[Chương 1: Toàn văn]

Trước đợt giao hàng Tết, khách hàng đã hợp tác với tôi suốt bảy năm đổi loại thùng carton năm lớp do tôi làm thành loại ba lớp.

Mỗi thùng rẻ hơn 0,8 tệ, hai trăm nghìn thùng, tổng cộng tiết kiệm được 160 nghìn tệ.

Quản lý thu mua mới chỉ thẳng vào mặt tôi:

"Đựng hàng Tết chứ có phải cục sắt đâu. Loại xưởng lòng dạ đen tối như các người đáng lẽ phải cút từ lâu rồi."

Tôi không tranh cãi, thu khuôn về, đóng dây chuyền sản xuất đã chừa lịch cho họ, bán suất sản xuất ấy cho đối thủ cạnh tranh của họ.

Hai ngày sau, chuyến quà Tết đầu tiên đổ sập thành một đống tại trung tâm phân phối.

Quản lý thu mua xông vào xưởng của tôi, cầm theo một tấm séc trắng, yêu cầu tôi làm bù đủ hai trăm nghìn thùng carton ngay trong đêm.

Tiếc là máy móc đã đang in nhãn hiệu cho người khác rồi.

Lần đầu Hàn Lập Bằng đến xưởng bao bì Thanh Hòa, hắn đã chê trong xưởng có mùi.

Hắn bịt mũi đứng ở cửa, liếc những tấm giấy kraft xếp đầy dưới đất rồi hỏi:

"Thứ này mà anh bán cho chúng tôi 4,65 tệ một cái?"

Tôi dẫn hắn đến bàn làm mẫu, cầm lên hai chiếc thùng carton trông gần giống nhau.

"Bên trái năm lớp, bên phải ba lớp. Hộp quà năm nay của các anh nặng mười hai cân sáu lạng, sáu hộp một tầng, một pallet xếp tám tầng. Khi vận chuyển đường dài, lớp thùng dưới cùng ít nhất phải chịu trọng lượng của bảy tầng bên trên."

"Nói tiếng người đi."

"Loại mỏng không chịu nổi."

Hàn Lập Bằng bật cười, cầm chiếc thùng ba lớp lên rồi ném mạnh xuống đất.

Thùng không hỏng.

Hắn quay đầu nhìn hai cấp dưới đi cùng:

"Nghe chưa? Không chịu nổi đấy."

Một người trong số họ bật cười.

Tôi nhặt thùng mẫu lên, đặt vào giá thử áp lực đơn giản bên cạnh, rồi lần lượt đặt bốn bình nước đầy lên trên.

Vừa đặt đến bình thứ năm, vách bên của thùng đã gập lõm vào trong.

Hàn Lập Bằng cau mày:

"Hộp quà của chúng tôi là bình nước à?"

"Không. Nhưng hàng của các anh sẽ bị ẩm, sẽ chạy đường cao tốc, còn phải qua xe nâng ba lần. Thùng carton đứng trong văn phòng nhìn chắc chắn không có nghĩa là thật sự chịu được khi lên xe."

Hắn không nhìn chiếc thùng đã biến dạng nữa mà đập một tờ báo giá xuống bàn làm mẫu.

"Giấy Hằng Phong, 3,85 tệ. Kích thước như nhau, hình in như nhau, người ta còn giao hàng tận nơi. Anh tính xem, hai trăm nghìn cái tiết kiệm cho chúng tôi được bao nhiêu?"

Tôi nhìn một cái.

"160 nghìn."

"Anh cũng biết à?"

Hắn đưa tay chọc vào ngực tôi.

"Biết mà còn báo 4,65 tệ, Tổng giám đốc Trịnh bao nhiêu năm nay bị anh moi mất bao nhiêu tiền rồi?"

Trong xưởng có mấy người dừng việc trong tay.

Chú Hứa ló đầu ra sau máy, sắc mặt không được tốt.

Thực phẩm Tinh Hòa là khách hàng cũ đã hợp tác với chúng tôi bảy năm.

Từ ba nghìn hộp bánh trung thu ban đầu đến hai trăm nghìn thùng ngoài đựng quà Tết hiện nay, giữa chừng từng có hai đơn gấp, một lần mưa lớn, một lần nhà cung cấp ngừng sản xuất.

Cả hai lần đều là chúng tôi thức đêm gồng lên xử lý.

Năm ngoái đường điện kho lạnh của Trịnh Chấn Sơn hỏng, hộp quà phải chuyển kho gấp, tôi còn cho họ mượn hai chiếc xe thùng của xưởng chạy suốt ba ngày.

Vì vậy, khi Hàn Lập Bằng nói chúng tôi "moi tiền", phản ứng đầu tiên của tôi lại không phải tức giận, mà chỉ cảm thấy người này chẳng hiểu cách tính sổ.

"Trong báo giá ghi là giấy ba lớp."

Tôi nói:

"Nếu anh muốn làm theo quy cách này thì được. Nhưng tôi không làm."

"Chê lợi nhuận thấp?"

"Sợ xảy ra chuyện."

Hàn Lập Bằng như nghe thấy chuyện gì thú vị, kéo ghế ngồi xuống.

"Thiệu Ninh, hôm nay tôi tới đây không phải để thương lượng với anh. Tổng giám đốc Trịnh giao việc thu mua cho tôi là để tôi dọn sạch mấy khoản tình nghĩa linh tinh trước đây."

Hắn đẩy một tờ giấy khác sang.

Trên đó in "Phiếu xác nhận thay đổi quy cách vật liệu bao bì".

Bên dưới đã đóng dấu của Thực phẩm Tinh Hòa, chỉ còn thiếu chữ ký của phía cung ứng.

"Ký đi, anh tiếp tục giao hàng. Giá theo Hằng Phong, 3,85 tệ."

"Nếu không ký?"

"Thì khỏi giao. Làm thùng carton đâu phải chỉ có mỗi nhà anh."

Tôi nhìn tờ thay đổi quy cách vài giây.

"Phương án xếp pallet hộp quà của các anh đổi chưa?"

"Chưa."

"Tuyến vận chuyển đổi chưa?"

"Chưa."

"Vậy khỏi bàn."

Tôi đẩy bút trở lại.

Nụ cười trên mặt Hàn Lập Bằng nhạt đi.

"Anh nghĩ cho kỹ. Hai trăm nghìn cái, đơn hàng hơn chín trăm nghìn tệ. Cuối năm mất khoản này, người trong xưởng anh còn ăn Tết được không?"

Chú Hứa từ cạnh máy bước tới, tay vẫn dính mực.

"Tiểu Hàn, cậu hỏi lão Trịnh xem, từ bao giờ chúng tôi từng làm chậm hàng của ông ấy?"

Hàn Lập Bằng liếc chú một cái.

"Tôi đang nói chuyện với ông chủ của các người, đến lượt ông xen vào à?"

Tôi chắn chú Hứa ra phía sau.

"Không ký."

Hàn Lập Bằng đứng lên, cầm tờ xác nhận thay đổi quy cách rồi giũ giũ.

"Được. Trước bốn giờ chiều hôm nay, mang khuôn in của các người cút khỏi kho Tinh Hòa."

Đi đến cửa, hắn lại quay đầu bổ sung một câu:

"Đừng đến lúc phát hiện không còn việc rồi lại khóc lóc đến tìm tôi."

Sau khi bọn họ đi, trong xưởng yên tĩnh đến mức chỉ còn tiếng máy cắt giấy.

Đoạn Hiểu Cầm ôm sổ sách đi tới, hạ giọng:

"Thật sự để hắn đổi à?"

"Dấu cũng đóng rồi, hắn không đến dọa chúng ta."

"Vậy giấy mặt đặt tháng trước thì làm sao?"

Tôi không nói gì.

Để chuẩn bị cho lô hộp quà Tết của Tinh Hòa, chúng tôi đã đặt trước 420 nghìn tệ giấy kraft, còn từ chối hai đơn lẻ khác.

Phía nhà máy giấy đã trả 200 nghìn tệ tiền đặt cọc, số còn lại cuối tháng phải thanh toán.

Tiền lương công nhân, tiền thuê nhà xưởng, tiền trả góp thiết bị cộng lại hơn 300 nghìn.

Cuối năm nhìn thì có vẻ làm ăn tấp nập, nhưng thật sự tách từng khoản ra, tiền mặt xưởng có thể dùng không nhiều.

Chú Hứa lật chiếc thùng ba lớp bị ép bẹp lại, dùng ngón tay cạy chỗ dán dưới đáy.

"Keo này cũng không được."

"Mẫu mới làm, chưa khô hẳn."

"Vậy càng không được. Lúc chạy đơn gấp, ai có thời gian chờ nó từ từ khô?"

Tôi lấy điện thoại gọi cho Trịnh Chấn Sơn.

Chuông reo rất lâu nhưng không ai nghe.

Gọi lần thứ hai, thư ký của ông ấy bắt máy.

"Tổng giám đốc Thiệu, hôm nay Tổng giám đốc Trịnh đến bệnh viện kiểm tra, không mang điện thoại theo. Có việc gì anh cứ trao đổi với Quản lý Hàn."

"Phiền cô chuyển lời, quy cách thùng hàng Tết không thể đổi. Không phải vấn đề giá cả, đổi rồi sẽ xảy ra sự cố vận chuyển."

"Vâng, tôi sẽ chuyển lời."

Giọng cô ấy rất khách sáo, cũng rất qua loa.

Cúp máy, tôi bảo A Kiện lái xe tải đến kho Tinh Hòa.

"Mang khuôn, bản in và thùng mẫu về hết."

"Thật sự mang về?"

"Thật."

Cậu ấy gãi đầu:

"Năm ngoái mấy người trong kho họ còn ăn cơm tất niên cùng chúng ta."

"Năm nay ai ăn nhà nấy."

Hai giờ chiều, chúng tôi đến xưởng đóng gói của Tinh Hòa.

Hộp quà màu đỏ đã chất lên tận trần nhà.

Công nhân đang bỏ lạp xưởng, các loại hạt, dầu trà và hai chai rượu trái cây vào trong, các hộp trong đã đóng kín được xếp ngay ngắn cạnh băng chuyền.

Năm nay Tinh Hòa giành được hai kênh Bách Lân Ưu Tuyển và Vạn Gia Lý.

Hai trăm nghìn bộ quà Tết, riêng đợt đầu của lễ hội hàng Tết đã phải giao 120 nghìn bộ.

Chậm một ngày, vị trí trên kệ sẽ bị sản phẩm của người khác lấp vào.

Quản lý kho lão Tần nhìn thấy tôi, vội kéo tôi vào góc.

"Cậu gây chuyện gì với Tiểu Hàn thế?"

"Hắn đổi thùng carton."

"Đổi thì đổi, cậu hạ giá chút đi."

"Hạ 0,8 tệ?"

Lão Tần im lặng.

Với quy cách này mà giảm 0,8 tệ thì chỉ có thể giảm vật liệu giấy.

"Hắn tìm Hằng Phong ở đâu?"

Tôi hỏi.

Lão Tần nhìn về phía văn phòng.

"Nghe nói bạn giới thiệu. Xưởng mới, báo giá thấp, hứa ba ngày làm đủ."

Tôi cau mày:

"Ba ngày làm hai trăm nghìn cái?"

"Nghe nói họ có bốn dây chuyền."

"Của mình?"

"Cái đó tôi biết sao được."

A Kiện và hai công nhân bắt đầu tháo bản in.

Một cô gái trẻ mặc áo blouse trắng bước ra khỏi phòng kiểm nghiệm, trên tay cầm hai bảng kết quả kiểm tra.

Nhìn thấy tôi, bước chân cô ấy khựng lại.

"Tổng giám đốc Thiệu, anh xem thùng mẫu mới chưa?"

"Xem rồi."

"Giá trị chịu nén chỉ bằng một nửa phương án ban đầu."

Cô ấy đưa bảng kiểm tra cho tôi.

"Tôi trả lại hai lần, Quản lý Hàn nói dữ liệu phòng thí nghiệm không đại diện cho vận chuyển thực tế."

Trên thẻ tên ghi Lục Tiểu Mãn.

Trước đây tôi từng gặp cô ấy, mới vào Tinh Hòa chưa đầy một năm.

"Giữ kỹ bảng kiểm tra."

Tôi nói.

"Các anh thật sự không làm nữa?"

Tôi hất cằm về phía bản in đang được tháo.

Cô ấy nhìn A Kiện khiêng tấm đồng cuối cùng lên xe, vẻ mặt dần thay đổi.

Đúng lúc này, Hàn Lập Bằng từ trên lầu đi xuống, phía sau còn có một người đàn ông trung niên xách cặp da.

"Ồ, động tác nhanh thật."

Người đàn ông trung niên chìa tay với tôi.

"Giấy Hằng Phong, Trần Vĩnh Cường. Đồng nghiệp cùng ngành, sau này mong được giúp đỡ."

Móng tay ông ta dính đầy mực đen nhưng giày lại đánh bóng loáng.

Tôi không bắt tay, chỉ liếc thùng mẫu trong tay ông ta.

Các đường sóng ở bên hông mềm nhũn, chỗ dán mép vẫn còn vết keo chưa khô.

"Ba ngày hai trăm nghìn cái, ông giỏi đấy."

Trần Vĩnh Cường cười:

"Làm ăn mà, cách giải quyết bao giờ cũng nhiều hơn khó khăn."

Hàn Lập Bằng giơ điện thoại lên chụp cảnh chúng tôi chuyển khuôn.

"Bao nhiêu người trong nhóm ngành đang chờ xem, tôi phải cho mọi người biết Tinh Hòa không phải thiếu ai là không vận hành được."

Tôi đóng cửa xe.

"Mong là vậy."

Hàn Lập Bằng nói được làm được.

Tôi vừa về xưởng, trong nhóm ngành đã có thêm một tin nhắn.

"Một xưởng bao bì lâu nay dựa vào quan hệ cũ để báo giá cao vô lý, từ chối phối hợp tối ưu chi phí, hiện đã chấm dứt hợp tác. Hoan nghênh các nhà cung cấp đủ năng lực tham gia đấu thầu sau này."

Bên dưới chính là ảnh A Kiện chuyển khuôn.

Không nêu tên, nhưng người làm ngành này trong nhóm đều nhận ra chiếc xe tải màu xanh của tôi.

Rất nhanh đã có người nhắn riêng.

"Tổng giám đốc Thiệu, Tinh Hòa không dùng bên anh nữa à?"

"Nghe nói mỗi cái thùng anh kiếm thêm 0,8 tệ?"

"Cuối năm rồi, đừng đối đầu cứng với khách hàng lớn."

Tôi không giải thích, tắt thông báo tin nhắn.

Đoạn Hiểu Cầm lại sắp khóc đến nơi.

"Nhà máy giấy vừa gọi, ngày kia lô giấy đầu tiên tới, phải thanh toán phần còn lại."

"Trong tài khoản còn bao nhiêu?"

"230 nghìn. Trừ lương tuần sau còn hơn 60 nghìn."

"Tiền ứng trước của Tinh Hòa?"

"120 nghìn."

"Đừng động vào trước. Theo hợp đồng, thanh toán phần nguyên liệu đã chuẩn bị."

Cô ấy gật đầu rồi hỏi:

"Vậy máy dừng không?"

Tôi nhìn về phía xưởng.

Hai dây chuyền vốn đã chỉnh sẵn kích thước, trong máng mực vẫn còn loại mực vàng đỏ của hộp quà Tinh Hòa.

Công nhân không xúm lại hỏi nhưng ai cũng biết đã xảy ra chuyện.

Đơn hàng hơn chín trăm nghìn đột ngột bị hủy, hai dây chuyền cũng sẽ trống theo.

Cuối năm mà muốn tìm một đơn mới cùng quy mô không dễ.

"Không dừng."

Tôi nói:

"Hoàn thành nốt đơn cũ trước, tôi ra ngoài tìm việc."

Từ bốn giờ chiều đến tám giờ tối, tôi chạy sáu nhà máy thực phẩm.

Không phải họ không có nhu cầu, mà đơn hàng trước Tết đều đã xếp lịch từ lâu.

Có hai nhà sẵn lòng đổi nhà cung cấp tạm thời, nhưng ép giá còn dữ hơn Hàn Lập Bằng.

Một nhà trả 3,5 tệ, nhà còn lại đòi thời hạn công nợ chín mươi ngày.

Đến khi tôi trở về xe, điện thoại chỉ còn bốn phần trăm pin.

Bố tôi gọi tới.

"Nghe nói đơn nhà họ Trịnh hỏng rồi?"

"Ai nói với bố?"

"Chú Hứa của con. Miệng thì bảo bố đừng lo, nhưng kể hết nửa tiếng."

Tôi dựa vào ghế, nhìn đèn đường ngoài kính chắn gió.

"Không hỏng, đổi người rồi."

"Có khác gì nhau?"

"Có. Hỏng là không ai làm. Đổi người là đã có người chờ đến dọn đống đổ nát."

Bố tôi im lặng một lát rồi hỏi:

"Con gọi cho lão Trịnh chưa?"

"Gọi rồi, không nghe."

"Vậy đừng gọi nữa."

Tôi sững người.

Bố tôi và Trịnh Chấn Sơn quen nhau hơn hai mươi năm.

Năm ấy Thanh Hòa chỉ có một chiếc máy cắt giấy cũ nát, Trịnh Chấn Sơn lái xe van bán thịt hun khói, hai người từng dùng chung một gian hàng ngoài chợ.

Sau này Trịnh Chấn Sơn làm ăn lớn, mỗi dịp lễ Tết đều đến nhà ngồi chơi.

Tôi cứ tưởng bố sẽ bảo tôi nể ông ấy thêm một lần.

"Làm ăn là làm ăn."

Bố nói:

"Người ta có dùng con hay không là chuyện của người ta. Con trông cho chắc cái xưởng của mình."

"Con biết."

"Còn nữa, nhớ ăn cơm."

Cúp điện thoại, máy tự tắt nguồn.

Tôi vào cửa hàng tiện lợi mua một sợi cáp sạc và một nắm cơm.

Vừa cắm điện, trên màn hình đã hiện hơn chục tin nhắn.

Một trong số đó đến từ số lạ.

"Chào Tổng giám đốc Thiệu, tôi là Tống Dư Đường của Sơn Hải Ưu Tuyển. Tôi đã thấy tin của Tinh Hòa. Dây chuyền của bên anh hiện đang trống chứ?"

Sơn Hải Ưu Tuyển là thương hiệu khu vực mới được Bách Lân Ưu Tuyển nâng đỡ trong năm nay, chuyên bán hộp quà đặc sản miền núi.

Trước đây tôi từng nghe nói họ chuẩn bị tranh vị trí chủ lực dịp Tết với Tinh Hòa, nhưng mãi vẫn chưa chốt được nhà máy bao bì.

Tôi gọi lại.

Đối phương bắt máy rất nhanh.

"Trống, nhưng không rẻ."

Tôi nói.

Đầu bên kia bật cười.

"Trùng hợp thật, tôi không muốn tìm loại rẻ nhất."

Tống Dư Đường hẹn tôi bảy giờ sáng hôm sau.

Địa điểm không phải văn phòng mà là khu dỡ hàng trong khu logistics phía bắc thành phố.

Khi tôi đến, cô ấy đang đứng trên bàn nâng phía sau một chiếc xe thùng, dùng dao rọc giấy cắt một hộp quà bị rách.

Gió rất lớn, khăn quàng bị thổi dính vào mặt cô ấy.

"Thiệu Ninh?"

"Tổng giám đốc Tống?"

"Đừng gọi tổng giám đốc, xem thùng trước."

Cô ấy đưa miếng giấy đã cắt cho tôi.

Đây là mẫu của một xưởng khác, năm lớp nhưng giấy mặt quá mỏng, vị trí khoét quai xách không gia cố.

Thân thùng không sập, nhưng quai xách đã xé toạc hai bên.

"Hộp quà bên tôi chứa mười tám món, còn nặng hơn Tinh Hòa."

Cô ấy nói:

"Nhà cung cấp đầu tiên vỗ ngực đảm bảo không vấn đề. Hôm qua thử trung chuyển một lần, sáu mươi thùng hỏng chín."

"Bao giờ giao hàng?"

"Sáu ngày nữa."

"Bao nhiêu?"

"Đợt đầu 160 nghìn."

Tôi ngẩng đầu nhìn cô ấy.

"Sáu ngày 160 nghìn, phải chạy hai ca."

"Làm được không?"

"Được. Trước tiên xem hàng bên trong và phương án pallet."

Tống Dư Đường không nói thừa, lập tức đưa tôi đến kho.

Hàng của Sơn Hải Ưu Tuyển không cầu kỳ, gồm nấm, mật ong, hạt dẻ, thịt hun khói phơi khô và hai chai dầu trà bằng thủy tinh.

Vấn đề cũng rất rõ.

Trọng lượng lớn, trọng tâm không đều, chai thủy tinh dồn về một phía, trong quá trình vận chuyển chỉ cần xóc nhẹ là lực sẽ tập trung cục bộ.

Tôi chuyển chai dầu trà từ bên trái vào giữa, rồi bảo cô ấy tìm một miếng bìa tổ ong chèn giữa chai và thùng ngoài.

"Khoét rãnh khay trong lại, gia cố một vòng bìa cứng quanh quai xách, thùng ngoài vẫn dùng năm lớp. Pallet từ tám tầng giảm xuống bảy tầng, bên ngoài thêm hai dây đai."

"Chi phí?"

"Thùng ngoài 4,9 tệ. Khay trong thêm 0,12 tệ."

Nhân viên thu mua bên cạnh lập tức cau mày:

"Báo giá ban đầu của chúng tôi là 4,3."

"Thùng ban đầu đã rách chín cái."

Tôi nói.

Tống Dư Đường cầm chiếc quai xách hỏng nhìn một lúc.

"Làm mẫu trước. Trước trưa nay, tôi muốn xem thử nghiệm thực tế."

Tôi mang hai bộ hàng mẫu về xưởng.

Chú Hứa xem kích thước xong lập tức bảo người đổi khuôn dao.

A Kiện lái xe nâng tới, chúng tôi xếp bảy tầng theo phương án của Sơn Hải Ưu Tuyển, rồi mượn tạm một chiếc xe tải ngắn tuyến trong khu logistics, chạy bốn mươi phút quanh những đoạn đường xấu ở phía bắc thành phố.

Giữa đường có một đoạn đang thi công, tài xế suýt xóc đến nôn.

Sau khi về xưởng, Tống Dư Đường tự tay mở ba thùng dưới cùng.

Góc thùng hơi mài mòn, chai dầu trà bên trong hoàn toàn nguyên vẹn.

Cô ấy lại xách hộp quà đi hai vòng trong xưởng rồi đột nhiên hỏi:

"Tại sao Tinh Hòa đổi anh?"

"Họ thấy tôi quá đắt."

"Anh thấy sao?"

"Tôi thấy mình báo giá tăng hơi muộn. Năm nay giá giấy tăng sáu phần trăm, sang năm tôi còn phải tăng nữa."

Tống Dư Đường bật cười.

Cô ấy đặt thùng mẫu lên bàn, nói với nhân viên thu mua:

"Làm theo lời anh ấy."

Người thu mua còn định lên tiếng nhưng bị cô ấy giơ tay ngăn lại.

"160 nghìn bộ, thùng ngoài cộng khay trong, mỗi bộ 5,02 tệ. Ký hợp đồng trả trước bốn mươi phần trăm, phần còn lại thanh toán theo từng mốc giao hàng. Sáu ngày làm đủ cho tôi."

Đơn hơn tám trăm nghìn tệ, tiền ứng trước 320 nghìn.

Đoạn Hiểu Cầm cầm máy tính mà tay cũng run.

Tôi không vội ký.

"Trong sáu ngày, cả hai dây chuyền đều dành cho cô. Trong hợp đồng phải ghi rõ, trong thời gian xếp lịch sản xuất không được tùy tiện giảm số lượng, trừ khi cô chịu chi phí nguyên liệu chúng tôi đã mua."

Tống Dư Đường nhìn tôi:

"Sợ tôi cũng đổi người?"

"Vừa bị đổi một lần, phải nhớ đời."

"Được."

Cô ấy ký tên rồi đẩy hợp đồng sang cho tôi.

Một tiếng sau, khoản ứng trước đầu tiên vào tài khoản.

Chú Hứa tự tay lau sạch mực vàng đỏ của Tinh Hòa trong máng mực, thay bằng màu xanh đậm của Sơn Hải Ưu Tuyển.

Khi tiếng máy bắt đầu vang lên, tôi đứng ở cửa xưởng gọi lại cho nhà máy giấy.

"420 nghìn tệ hàng cứ giao bình thường."

Đầu bên kia rõ ràng thở phào:

"Tổng giám đốc Thiệu, chẳng phải anh mất đơn của Tinh Hòa rồi sao?"

"Mất rồi."

"Vậy anh…"

"Nhặt được cái mới."

Chín giờ tối, Hàn Lập Bằng lại đăng một tấm ảnh trong nhóm ngành.

Chuyến thùng carton đầu tiên của Hằng Phong đã được đưa vào kho Tinh Hòa.

Trong ảnh, hắn đứng trước đống thùng chất cao hơn đầu người, giơ tay tạo ký hiệu chiến thắng.

Dòng chú thích chỉ có một câu.

"Giảm chi phí 160 nghìn, lô đầu tiên đến đúng hạn. Thiếu ai thì Trái Đất vẫn quay."

Tôi phóng to tấm ảnh.

Mấy chồng thùng ở trên cùng đã âm thầm cong góc.

Chiều hôm sau, trời bắt đầu mưa.

Không phải mưa lớn, mà là kiểu ẩm lạnh sát mặt đất, luồn thẳng vào tận xương.

Giấy carton sợ nhất kiểu thời tiết này.

Bề ngoài không nhìn thấy nước, nhưng hơi ẩm trong không khí sẽ từng chút một ăn mòn khả năng chịu lực của sóng giấy.

Kho Thanh Hòa bật máy hút ẩm, trước cửa xưởng trải thêm hai lớp bạt chống nước.

Lô thành phẩm đầu tiên của Sơn Hải Ưu Tuyển vừa ra, chú Hứa rút ngẫu nhiên mười thùng, kiểm tra từng chỗ dán đáy.

"Chậm một chút không sao, keo chưa khô thì đừng chất lên xe."

A Kiện đang ôm thùng chuyển vào trong thì điện thoại đột nhiên reo.

Cậu ấy nhìn một cái rồi đi sang bên cạnh nghe.

Chưa đầy nửa phút, vẻ mặt đã trở nên rất kỳ lạ.

"Lão Tần gọi?"

Tôi hỏi.

Cậu ấy gật đầu rồi đưa điện thoại cho tôi.

Đầu bên kia cực kỳ hỗn loạn.

Có người hét gọi xe nâng, có người hét dừng lại, còn có tiếng chai thủy tinh lăn rơi xuống đất.

Lão Tần thở hổn hển:

"Thiệu Ninh, chuyến đầu tiên xảy ra chuyện rồi."

Tôi không nói.

"Trung tâm phân phối phía tây của Bách Lân vừa dỡ hai pallet, thùng dưới cùng đã bẹp. Xe nâng vừa động, cả chồng bên trên nghiêng hết."

"Đổ bao nhiêu?"

"Hai pallet đổ rồi, bảy pallet phía sau cũng đang phình bụng."

"Hộp quà thì sao?"

"Hơn chục chai dầu trà vỡ, rượu cũng rò. Đáy thùng ngoài toàn dầu."

Bên cạnh truyền đến giọng Hàn Lập Bằng.

"Gọi cho Thiệu Ninh làm gì? Bắt tài xế chịu trách nhiệm! Chắc chắn hắn lái xe quá ẩu!"

Lão Tần hạ giọng:

"Hằng Phong nói đường trơn nên phanh gấp, tài xế nói không hề phanh. Tôi bảo họ tạm đừng dỡ nữa. Cậu có thể qua xem không?"

"Được."

Tôi nói:

"Nhưng tôi chỉ xem thôi. Máy ở Thanh Hòa đã kín lịch."

"Cứ qua trước rồi nói."

Trung tâm phân phối phía tây cách xưởng hai mươi phút lái xe.

Khi tôi tới, khu dỡ hàng đã căng dây cảnh báo màu vàng.

Hộp quà màu đỏ nằm vương vãi khắp nơi, mấy chai dầu trà vỡ thấm mặt xi măng thành màu nâu sẫm.

Mấy nhân viên kho giẫm lên vết dầu để chuyển hàng, càng chuyển càng loạn.

Trong thùng chiếc xe tải, pallet ở nửa sau rõ ràng đã nghiêng.

Thùng carton dưới cùng bị ép chỉ còn nửa chiều cao, dây đai siết sâu vào thân thùng, trông như một cái bánh bao đang nở bị dây buộc chặt.

Hàn Lập Bằng đang túm cổ áo tài xế.

"Anh bảo không phanh gấp? Vậy tự nó đổ à?"

Tài xế đỏ bừng mặt:

"Từ Tinh Hòa đến đây mười bảy cây số, xe tôi có camera hành trình!"

Trần Vĩnh Cường ngồi xổm bên cạnh, dùng móng tay bấm vào một chiếc thùng mềm nhũn vì ẩm.

Nhìn thấy tôi, ông ta lập tức đứng lên.

"Tổng giám đốc Thiệu, anh tới đúng lúc. Trước đây các anh cũng xếp hàng thế này?"

"Trước đây dùng thùng năm lớp."

"Thùng carton chẳng phải đều giống nhau sao, nào có nghiêm trọng như anh nói."

Tôi không để ý ông ta, đi đến pallet chưa đổ, nhẹ nhàng ấn vào mặt bên của chiếc thùng dưới cùng.

Giấy lập tức lõm vào thành một dấu bàn tay.

"Trước khi xuất xưởng, lô thùng này để bao lâu?"

Lão Tần nói:

"Tối qua hàng tới, sáng nay đóng hộp, chiều xuất xe."

"Hôm qua mưa cả ngày, cửa kho có đóng không?"

"Cửa ra vào chất hàng nên không đóng được."

Tôi chỉ vào một đường nứt bạc màu ở đáy thùng.

"Giấy mỏng sau khi hút ẩm sẽ giảm độ cứng. Xếp tám tầng, thùng dưới cùng biến dạng trước, dây đai lại siết vào, cả pallet sẽ đổ sang một bên. Không phải lỗi của tài xế."

Sắc mặt Hàn Lập Bằng tối xuống.

"Anh đừng đứng đây cười trên nỗi đau của người khác. Chỉ là chút sự cố nhỏ thôi, mấy cái thùng, đóng lại là được."

"Vậy anh nhìn phía sau đi."

Tôi chỉ ba chiếc xe khác đang đỗ ở lối vào khu dỡ hàng.

Qua khe cửa xe có thể thấy hàng thùng dưới cùng cũng đang phình các góc ra ngoài.

Giọng lão Tần hơi run:

"Ba xe này tổng cộng chín nghìn sáu trăm bộ."

Quản lý nhận hàng của Bách Lân Ưu Tuyển từ văn phòng chạy ra, đứng cạnh vệt dầu, sắc mặt khó coi như sắp có thêm trận mưa thứ hai.

"Loại hàng này, chúng tôi không nhận một thùng nào."

Hàn Lập Bằng đầu tiên mắng tài xế, sau đó mắng nhân viên bốc dỡ, cuối cùng mắng cả quản lý nhận hàng của Bách Lân không biết linh hoạt.

Quản lý nghe xong, trực tiếp xé phiếu nhập kho.

"Trong hộp quà có chai thủy tinh. Bao bì ngoài không chịu nổi, rơi trúng người thì ai chịu trách nhiệm?"

"Vậy thì chuyển nhẹ tay hơn!"

"Một ngày chỗ chúng tôi nhập hàng chục nghìn thùng. Dựa vào đâu phải mở phòng chăm sóc đặc biệt riêng cho nhà anh?"

Mấy tài xế xung quanh bật cười.

Hàn Lập Bằng mất mặt, kéo lão Tần sang một bên.

"Thông báo kho, tháo pallet ra, xếp lại bốn tầng."

Lão Tần sững người:

"Bốn tầng? Vậy một xe chỉ chở được một nửa so với trước."

"Gọi thêm xe!"

"Đang dịp hàng Tết, xe khó tìm. Có tìm được thì phí vận chuyển cũng phải gấp đôi."

Hàn Lập Bằng nghiến răng:

"Gấp đôi thì gấp đôi, trước tiên đưa mấy xe này vào được đã."

Trần Vĩnh Cường ghé tới:

"Còn một cách, quấn thêm mấy vòng màng co bên ngoài, rồi thêm hai dây đai."

"Thùng đã mềm do bị ép rồi, quấn màng cũng vô dụng."

Tôi nói.

Tôi chuẩn bị rời đi, Hàn Lập Bằng lại chặn trước mặt.

"Xưởng anh còn bao nhiêu hàng có sẵn?"

"Không có."

"Hàng dư trước đây?"

"Hình in theo mùa, năm ngoái dọn sạch rồi."

"Vậy mở máy làm."

Hắn nói rất tự nhiên, như thể câu "cút đi" chiều hôm qua chưa từng tồn tại.

"Hai dây chuyền đều đang làm hàng cho Sơn Hải Ưu Tuyển."

Hàn Lập Bằng khựng lại.

"Sơn Hải?"

"Ừ."

"Anh đem dây chuyền của chúng tôi cho Sơn Hải?"

"Không phải dây chuyền của các anh. Là của tôi."

Mặt hắn lập tức đỏ bừng.

"Thiệu Ninh, anh có biết Sơn Hải đang tranh cái gì với chúng tôi không?"

"Biết."

"Biết mà anh còn nhận?"

"Nếu không thì sao? Anh đưa đơn cho Hằng Phong, chẳng lẽ tôi để hai mươi bảy người trong xưởng ngồi chờ anh?"

Trần Vĩnh Cường kéo tay áo hắn, ra hiệu đừng nổi nóng ở trung tâm phân phối.

Hàn Lập Bằng hít sâu.

"Được, giá cả dễ nói. Theo giá cũ của anh, 4,65 tệ, trước tiên làm bù cho tôi mười nghìn cái."

"Không có lịch."

"5 tệ."

"Vẫn thế."

"6 tệ!"

Hắn vừa nói xong, những người xung quanh đều nhìn tôi.

Hôm qua còn muốn tiết kiệm 0,8 tệ, hôm nay đã chịu trả thêm 1,35 tệ.

"Anh có thể hỏi xưởng khác."

Tôi nói.

"Xưởng khác đâu có quen quy cách bằng anh?"

"Vậy để Tổng giám đốc Trần làm lại."

Nụ cười của Trần Vĩnh Cường cứng đờ.

Tôi vòng qua bọn họ, đi về phía xe.

Sau lưng vang lên giọng Hàn Lập Bằng không nén nổi giận.

"Thiệu Ninh, đừng có rượu mời không uống lại muốn uống rượu phạt!"

Tôi không quay đầu.

Trên đường về, lão Tần gửi cho tôi một tin nhắn.

"Xin lỗi, hôm qua tôi không nói giúp cậu."

Tôi trả lời bốn chữ.

"Trước tiên đừng giao."

Chưa đầy năm phút, ông ấy lại gửi một tấm ảnh.

Trong kho Tinh Hòa, lô thùng thứ hai Hằng Phong vừa đưa tới đã chất kín nửa phân xưởng.

Lục Tiểu Mãn đứng cạnh đống thùng, trên tay cầm bảng kiểm tra.

Hàn Lập Bằng đang xé đôi bảng đó ngay trước mặt tất cả mọi người.

Tối hôm đó, Tinh Hòa thức đêm thay đổi phương án xếp pallet.

Từ tám tầng thành năm tầng, mỗi pallet quấn thêm ba vòng màng, số hàng vốn chỉ cần hai xe lại phải gọi đến bốn xe.

Trần Vĩnh Cường bố trí công nhân dán bổ sung keo trong kho, hàng chục súng hơi nóng bật cùng lúc, dây điện rối thành một đống.

Lão Tần gửi tôi đoạn video mười giây.

Chỉ cần bẩy nhẹ đáy thùng, chỗ dán lập tức bong ra như bóc băng cá nhân.

Sau đó Tinh Hòa cử người đến đòi lại 120 nghìn tệ tiền ứng trước.

Chúng tôi bày đơn hàng cũ, thông báo thay đổi quy cách, danh sách nguyên liệu đã chuẩn bị và chứng từ thanh toán ra.

Sau khi đối chiếu xong, phía bên kia không tiếp tục đòi phải hoàn lại toàn bộ trong ngày.

Tiền xe phát sinh, nhân công dán keo và số hàng bị từ chối đã ăn mất một phần lớn trong 160 nghìn tệ Hàn Lập Bằng tiết kiệm được.

Mười giờ tối, tôi đi kiểm tra dây chuyền.

Lô thùng thứ hai của Sơn Hải Ưu Tuyển vừa xuống máy, A Kiện đang dẫn người chất xe.

Tống Dư Đường cũng ở đó.

Cô ấy ngồi trên một chồng bìa ăn cơm hộp, cổ tay áo phao dính một mảng mực xanh nhỏ.

"Nghe nói Tinh Hòa xảy ra chuyện?"

"Tin truyền nhanh thật."

"Cùng một trung tâm phân phối. Bên cạnh chỗ họ dỡ hàng chính là bên tôi."

Cô ấy bẻ đôi đôi đũa dùng một lần rồi đưa tôi một đôi.

"Hôm qua nếu anh không nhận đơn này, hôm nay chắc đã bị họ gọi về rồi."

"Tôi nhận rồi mà họ vẫn muốn gọi."

"Bao nhiêu?"

"6 tệ."

Tống Dư Đường ngẩng đầu:

"Anh đồng ý?"

"Nếu tôi đồng ý thì giờ đâu ngồi đây ăn cơm nguội cùng cô."

Cô ấy cười, đẩy ô thịt kho trong hộp cơm về phía tôi.

"Vậy nói thêm cho anh một tin. Bách Lân chuẩn bị quyết định vị trí trang chủ của lễ hội hàng Tết sớm hơn một ngày. Nhà nào đưa được lô hàng đầu tiên vào kho ổn định trước thì được vị trí chủ lực."

Tôi nhìn dây chuyền đang vận hành.

"Sớm bao lâu?"

"Bốn mươi tám tiếng."

Cô ấy đặt đũa xuống, giọng cũng trầm lại.

"Thiệu Ninh, chúng ta phải nhanh hơn nữa."

Muốn nhanh không phải hô hai câu khẩu hiệu là được.

Hai dây chuyền của Thanh Hòa chạy hết công suất, mỗi ngày làm được hai mươi bảy nghìn cái.

Muốn tăng nữa, công nhân phải liên tục đổi ca, nguồn giấy và vận chuyển cũng phải thay đổi theo.

Tôi gọi nhà máy giấy, yêu cầu giao sớm hai lô nguyên liệu phía sau.

Đối phương im lặng mấy giây.

"Tổng giám đốc Thiệu, có chuyện này phải nói với anh."

"Chuyện gì?"

"Lô giấy mặt thứ hai anh đặt có thể chậm một ngày."

"Hôm qua chẳng phải nói đã chất lên xe rồi sao?"

"Có khách hàng tạm thời trả thêm giá, chặn xe lại."

"Ai?"

"Hằng Phong."

Tôi bật cười.

"Trần Vĩnh Cường mua giấy mặt cho thùng năm lớp làm gì?"

"Nói là làm phiên bản nâng cấp, thanh toán ngay, giá cao hơn anh ba phần trăm."

"Tôi đã trả tiền đặt cọc."

"Tôi biết, nên mới gọi để thương lượng với anh…"

"Không có gì để thương lượng."

Tôi chụp hợp đồng gửi sang.

"Trước mười giờ sáng, xe không đến Thanh Hòa, tôi sẽ mang hợp đồng tới ngồi ngay trong nhà máy các anh. Tiện thể cho tất cả người trong ngành ở đây xem tiền đặt cọc các anh thu có tác dụng gì."

Quản lý nhà máy giấy liên tục xin lỗi trong điện thoại.

Nửa tiếng sau, ông ấy gửi định vị cho tôi.

Xe tải đã quay đầu.

Nhưng chuyện phiền phức hơn vẫn còn phía sau.

Buổi trưa, chú Hứa phát hiện trong xưởng thiếu hai người.

Một người phụ trách xẻ rãnh, một người chỉnh mực, đều là thợ lành nghề đã làm ở Thanh Hòa ba bốn năm.

"Lão Tống bảo nhà có việc, Tiểu Chu bảo không khỏe."

Chú Hứa cau mày.

"Nhưng vừa rồi tôi lại nhìn thấy họ trước cửa kho Tinh Hòa."

Tôi gọi cho lão Tống.

Ông ấy bắt máy, giọng hơi lảng tránh.

"Anh Thiệu, tôi chỉ qua giúp một ngày thôi. Bên đó trả công gấp ba."

"Ai tìm anh?"

"Người của Hằng Phong. Họ phải tạm thời đổi sang thùng năm lớp, không biết chỉnh kích thước trước đây của chúng ta."

"Anh có nói với họ hôm nay anh vẫn đang có ca ở Thanh Hòa không?"

"Tôi… tôi bảo Tiểu Chu thay tôi."

"Tiểu Chu cũng sang đó."

Đầu dây bên kia im lặng.

Tôi xoa giữa mày.

"Anh muốn nhận việc ngoài cũng được. Nhưng phải bàn giao ca ở Thanh Hòa trước. Bây giờ lập tức quay lại, chuyện hôm nay dừng tại đây."

"Nhưng họ trả tiền trước cho tôi rồi."

"Vậy anh tự nghĩ cho rõ."

Tôi cúp máy.

Chú Hứa nhìn tôi:

"Có cần tôi qua kéo người về không?"

"Kéo không được. Người đâu phải máy móc."

"Vậy dây chuyền xẻ rãnh ai làm?"

"Tôi."

Tôi cởi áo khoác, đi đến dây chuyền số một.

Chiếc máy này là bố tôi mua mười lăm năm trước, sau đó đã thay trục dao hai lần, sửa tủ điện ba lần.

Năm mười bảy tuổi tôi đã quét vụn giấy cạnh nó, nhắm mắt cũng biết nút nào dễ kẹt.

Khi Tống Dư Đường vào xưởng, tôi đang cúi người chỉnh khoảng cách khuôn dao.

"Có vấn đề?"

Cô ấy hỏi.

"Thiếu hai công nhân."

"Tinh Hòa đào người?"

"Hằng Phong."

Cô ấy nhìn khắp xưởng đang bận rộn rồi cầm điện thoại đi ra ngoài.

Hai mươi phút sau, một chiếc xe van dừng trước cửa xưởng.

Bốn người bước xuống, đều mặc đồng phục của một xưởng bao bì khác.

"Xưởng hợp tác ở huyện của chúng tôi, chuyên làm thùng trái cây, hôm nay vừa giao xong một lô."

Tống Dư Đường nói:

"Họ không biết chỉnh bộ thiết bị này của anh, nhưng chuyển vật liệu, chất xe, niêm phong mẫu đều làm được."

"Tiền công tính sao?"

"Tính cho tôi."

"Cô là bên mua, làm gì có chuyện bên mua bù nhân công cho nhà cung cấp?"

"Tôi không bù nhân công cho anh."

Cô ấy kéo khăn quàng lên.

"Tôi đang giành kệ hàng của chính mình."

Chiều hôm ấy, lần đầu tiên hai dây chuyền chạy đến tận đêm khuya.

Mười một giờ đêm, lão Tống quay lại.

Ông ấy đứng ở cửa xưởng, trong tay cầm túi giấy kraft đựng tiền mặt.

"Anh Thiệu, tôi trả tiền lại rồi."

"Bên đó thế nào?"

"Loạn hết rồi."

Ông ấy nuốt nước bọt.

"Hằng Phong căn bản không có bốn dây chuyền. Bốn dây chuyền nằm ở ba xưởng nhỏ khác nhau, giấy dày mỏng không giống nhau, bản in cũng không khớp. Lô đưa vào Tinh Hòa hôm qua, có cái ba lớp, có cái năm lớp nhưng kẹp giấy phế liệu ở giữa."

Chú Hứa lập tức ngẩng đầu.

"Lõi giấy phế liệu?"

"Bên ngoài nhìn là năm lớp, nhưng bên trong gặp nước là rã."

Tôi quay đầu nhìn ngoài cửa sổ.

Mưa vẫn chưa dừng.

Sáng ngày thứ ba, cuối cùng Trịnh Chấn Sơn cũng gọi cho tôi.

"Tiểu Ninh, cháu qua đây một chuyến."

Giọng ông ấy hơi khàn, nghe ra vừa ngủ dậy.

Khi tôi đến Tinh Hòa, trong phòng họp đã ngồi bảy tám người.

Hàn Lập Bằng, Trần Vĩnh Cường, lão Tần, quản lý tài chính, cùng quản lý kinh doanh của Bách Lân Ưu Tuyển tới xử lý việc từ chối nhận hàng.

Trịnh Chấn Sơn ngồi ghế chủ tọa, bên chân đặt cây gậy.

Ông ấy vừa kiểm tra khớp gối, đi lại không thuận tiện lắm.

Thấy tôi vào, ông ấy miễn cưỡng cười.

"Ngồi đi."

Tôi không ngồi.

"Chú Trịnh, thư ký có chuyển lời của cháu cho chú không?"

Ông ấy sững người:

"Lời gì?"

Hàn Lập Bằng lập tức chen vào:

"Cậu, trước đây Thiệu Ninh bất mãn với phương án thu mua mới, còn nói muốn cho chúng ta nếm thử hậu quả của việc đổi nhà cung cấp."

"Tôi nói thùng năm lớp không thể đổi thành ba lớp."

Trịnh Chấn Sơn quay đầu nhìn cháu ngoại của mình.

"Chẳng phải cậu nói vật liệu giống nhau, chỉ đổi nhà máy sao?"

Mặt Hàn Lập Bằng giật một cái.

"Về cơ bản là giống nhau. Đều là thùng carton, kích thước và hình in hoàn toàn giống."

"Mấy lớp?"

"Ba lớp."

Nụ cười trên mặt Trịnh Chấn Sơn biến mất.

"Trước đây?"

"Năm lớp. Nhưng Hằng Phong đảm bảo…"

"Tôi hỏi cậu trước đây mấy lớp."

"Năm lớp."

Phòng họp yên tĩnh.

Trần Vĩnh Cường vội giải thích:

"Tổng giám đốc Trịnh, thùng ba lớp cũng có loại cường độ cao. Chuyến hôm qua chủ yếu là do thời tiết và vận chuyển. Chúng tôi đã điều chỉnh, hàng phía sau đều sẽ gia cố."

Quản lý kinh doanh của Bách Lân lạnh lùng lên tiếng:

"Gia cố hay không chúng tôi chỉ nhìn kết quả nghiệm thu. Hôm qua các anh giao bốn xe, số thật sự nhận được chưa đến ba mươi phần trăm. Trước mười hai giờ trưa ngày kia, bốn mươi nghìn bộ đầu tiên không vào được kho, chúng tôi sẽ điều chỉnh tài nguyên trang chủ."

"Bốn mươi nghìn?"

Hàn Lập Bằng cuống lên.

"Hợp đồng chẳng phải 120 nghìn sao?"

"120 nghìn là tổng lượng trong thời gian hoạt động. Bốn mươi nghìn là mức tối thiểu của đợt mở bán đầu tiên. Anh đã ký rồi."

Trịnh Chấn Sơn ấn trán, vẫy tay với tôi.

"Tiểu Ninh, giúp chú Trịnh chống đỡ lô hàng này. Tiền bạc không thành vấn đề."

"Hai dây chuyền đều đã ký cho Sơn Hải."

"Chen một chút."

"Không chen được."

"Trước đây có đơn gấp, một đêm cháu cũng làm hơn mười nghìn cái."

"Đó là công nhân tăng ca, không phải máy tự mọc thêm một dây chuyền."

Trịnh Chấn Sơn nhìn tôi, vẻ mặt dần trầm xuống.

"Bố cháu quen chú bao nhiêu năm rồi?"

"Hơn hai mươi năm."

"Vậy cháu cứ đứng nhìn?"

"Dây chuyền đã ký cho Sơn Hải. Hủy đơn giữa chừng, thứ phải bồi thường không chỉ là tiền."

Trịnh Chấn Sơn không nói.

Hàn Lập Bằng đứng bật dậy trước.

"Cậu, cháu đã nói rồi, trong lòng hắn có tức. Không phải không có năng lực sản xuất, hắn cố ý dùng Sơn Hải ép chúng ta."

"Muốn xem hợp đồng không?"

Tôi hỏi.

"Ai biết hợp đồng anh ký là thật hay giả?"

"Anh có thể đến xưởng tôi xem hai dây chuyền đang in thứ gì."

Trần Vĩnh Cường vội hòa giải:

"Mọi người đều là bạn cũ, đừng làm không khí căng thẳng. Tổng giám đốc Thiệu, thật sự không được thì anh cho chúng tôi mượn công nhân và kỹ thuật vài ngày, chúng tôi trả tiền."

"Mượn để chỉnh máy cho ba xưởng nhỏ của ông?"

Sắc mặt ông ta thay đổi.

"Ba xưởng gì?"

Trịnh Chấn Sơn hỏi.

Tôi nhìn Trần Vĩnh Cường:

"Ông chẳng phải nói mình có bốn dây chuyền sao?"

Trần Vĩnh Cường hắng giọng.

"Dây chuyền hợp tác cũng là dây chuyền, trong ngành rất bình thường."

"Giấy cũng mua hợp tác?"

"Tất nhiên."

"Vậy thùng các ông giao vào Tinh Hòa rốt cuộc có bao nhiêu quy cách?"

Không ai trả lời.

Đúng lúc đó Lục Tiểu Mãn gõ cửa bước vào.

Cô ấy ôm một chồng báo cáo kiểm nghiệm, mắt đỏ hoe.

"Tổng giám đốc Trịnh, tôi muốn giải thích một chuyện."

Hàn Lập Bằng quát:

"Cô vào đây làm gì? Ra ngoài!"

"Mẫu thùng ba lớp lô đầu tiên chỉ có kết quả chịu nén bằng một nửa phương án ban đầu. Trong mười hai chiếc thuộc lô ‘gia cố’ thứ hai, có bốn chiếc dùng giấy lõi bị tách lớp rõ ràng sau khi hút ẩm."

"Tôi bảo cô ra ngoài!"

"Độ dán đáy của lô thứ ba cũng không đạt."

Cô ấy đặt các bảng kiểm tra trước mặt Trịnh Chấn Sơn.

"Hôm qua tôi đã đề nghị tạm ngừng nhận hàng, Quản lý Hàn không đồng ý."

Trịnh Chấn Sơn cầm tờ trên cùng.

"Cô ký xác nhận chưa?"

"Chưa."

Hàn Lập Bằng vội nói:

"Cô ta vừa tốt nghiệp, biết gì? Ngày nào cũng canh mấy cái máy móc hù người. Nếu nhà máy làm ăn theo tiêu chuẩn của cô ta thì chẳng có hàng nào xuất được."

Lục Tiểu Mãn siết chặt nắm tay.

"Tôi không hiểu, nhưng nền nhà trung tâm phân phối hôm qua hiểu."

Quản lý kinh doanh của Bách Lân đứng lên chỉnh lại áo vest.

"Chuyện nội bộ các anh tự xử lý. Thời gian sẽ không lùi lại chỉ vì các anh cãi nhau."

Đi ngang tôi, ông ấy dừng lại.

"Tổng giám đốc Thiệu, lô Sơn Hải bao giờ vào kho?"

"Chiều nay có một xe, từ ngày mai sẽ liên tục vào."

"Được."

Nói xong ông ấy rời đi.

Trịnh Chấn Sơn nhìn chằm chằm các bảng kiểm tra trên bàn, rất lâu sau mới lên tiếng.

"Tiểu Ninh, cháu có thể giúp chú xem kho trước được không?"

"Xem thì được."

"Vậy đi."

Khi chúng tôi xuống lầu, Hàn Lập Bằng còn định đi theo.

Trịnh Chấn Sơn không quay đầu.

"Cậu ở lại."

Kho Tinh Hòa còn hỗn loạn hơn hôm trước.

Bên trái chất hộp quà đã đóng xong, bên phải là thùng trống Hằng Phong giao, ở giữa chen đầy công nhân bốc dỡ thuê tạm.

Súng hơi nóng vẫn đang chạy.

Mặt đất đầy đầu băng keo và màng nhựa bị xé.

Trịnh Chấn Sơn giẫm phải một miếng bìa, suýt trượt ngã.

Lão Tần vội đỡ.

"Hiện có bao nhiêu thùng trống?"

Tôi hỏi.

"Sáu mươi bốn nghìn."

"Đã đóng hàng?"

"Ba mươi tám nghìn. Hơn chín nghìn bị trả về hôm qua, trừ hàng hỏng thì chắc còn tháo ra được hơn tám nghìn bộ."

"Thùng do các xưởng khác nhau giao có để riêng theo lô không?"

Lão Tần lắc đầu.

"Đều cùng một hình in, dỡ xuống là trộn vào nhau."

Tôi dùng dao rạch sáu chiếc thùng, lần lượt nhìn mặt cắt.

Ba cái ba lớp, hai cái năm lớp, một cái bên ngoài trông như năm lớp nhưng giấy lõi bên trong mỏng như giấy báo phế liệu.

Trịnh Chấn Sơn nhìn những mặt cắt ấy, sắc mặt càng lúc càng khó coi.

"Đây là 160 nghìn hắn tiết kiệm cho tôi?"

"Hiện vẫn chưa tiết kiệm được. Hàng mới tới một phần, số thùng phía sau còn đang làm."

"Có thể lựa cái tốt ra dùng trước không?"

"Có. Nhưng không thể chỉ nhìn bằng mắt. Phải lấy mẫu kiểm tra theo từng lô, sau đó dùng người phân loại lại. Hàng đạt mới đóng, hàng không đạt không được vào kho của kênh phân phối."

"Mất bao lâu?"

"Với số lượng của chú, ít nhất một ngày."

Lão Tần sốt ruột xoa tay:

"Một ngày sau thì thời hạn mở bán đầu tiên của Bách Lân sắp hết."

Trịnh Chấn Sơn ngẩng đầu nhìn tôi.

"Thanh Hòa thật sự không còn cách nào?"

"Có."

Mắt ông ấy sáng lên.

"Cách gì?"

"Trừ khi cháu xé hợp đồng với Sơn Hải, làm cho chú trước. Nhưng như vậy sau này sẽ không còn ai dám giao đơn gấp cho Thanh Hòa nữa."

Trịnh Chấn Sơn im lặng rất lâu, cuối cùng không khuyên nữa, chỉ phất tay với lão Tần.

"Làm theo lời nó, phân loại trước."

Tôi chuẩn bị đi, Lục Tiểu Mãn ôm mấy tờ ghi chép chạy theo.

"Tổng giám đốc Thiệu."

"Sao?"

"Còn một chuyện, lúc nãy tôi không dám nói trong phòng họp."

Cô ấy đưa điện thoại cho tôi.

Trên màn hình là bảng đăng ký nhập hàng.

Ba lô thùng Hằng Phong giao đều ghi giá 3,85 tệ, nhưng mặt cắt thân thùng, trọng lượng giấy và lượng keo đáy ít nhất chia thành năm loại khác nhau.

"Bọn họ căn bản không sản xuất ổn định."

Cô ấy nói:

"Họ đang gom hàng khắp nơi."

Khi tôi về xưởng, Tống Dư Đường đang cãi nhau với người khác.

Đối diện là nhà đầu tư của Sơn Hải Ưu Tuyển, họ Tưởng, mặc chiếc áo khoác đen dài đến mắt cá chân.

"Tinh Hòa đã giảm giá, tại sao chúng ta vẫn dùng bao bì hơn 5 tệ?"

"Vì thùng của họ sập rồi."

Tống Dư Đường nói.

"Sập là thùng của họ, không phải của chúng ta. Người ta 4,3 tệ cũng làm được năm lớp, tại sao cô nhất định phải tìm Thanh Hòa?"

"Ông tự đến khu logistics xem chưa?"

"Tôi xem báo cáo là đủ."

"Vậy ít nhất hãy xem phiếu tổn thất hôm qua."

Tổng giám đốc Tưởng quay đầu thấy tôi, lập tức đi tới.

"Tổng giám đốc Thiệu, thương lượng chuyện này. Bỏ 0,12 tệ tiền khay trong đi, sau này chúng tôi cho anh thêm đơn."

"Không được."

"Chỉ 0,12 tệ."

"Chai thủy tinh của các ông nhờ nó mới cố định được."

"Vậy thùng ngoài giảm 0,1 tệ."

"Đã ký hợp đồng."

Tổng giám đốc Tưởng cười lạnh:

"Cứng nhắc như vậy, chẳng trách Tinh Hòa không cần anh."

Tống Dư Đường nhét thùng mẫu trong tay vào ngực ông ta.

"Nếu ông thấy tiết kiệm được thì tự đi tìm nhà cung cấp. Nhưng mất vị trí trang chủ của lễ hội hàng Tết thì ông chịu."

Mặt ông Tưởng tối sầm.

"Cô đang đe dọa tôi?"

"Tôi đang nhắc ông."

Cô ấy chỉ vào máy đang chạy không ngừng trong xưởng.

"Bỏ khay trong rồi, sáu ngày nữa ai đảm bảo 160 nghìn bộ hàng đó?"

Tổng giám đốc Tưởng bỏ đi, trước khi đi còn đóng sầm cửa xe.

Đoạn Hiểu Cầm ghé sát tôi, nhỏ giọng:

"Vị Tổng giám đốc Tống này còn cứng hơn anh."

"Cô ấy biết khoản tiền này không thể tiết kiệm."

Ba giờ chiều, chuyến hàng đầu tiên của Sơn Hải Ưu Tuyển đến trung tâm phân phối Bách Lân.

Quản lý nhận hàng vẫn là người hôm qua.

Nhìn thấy thùng màu xanh đậm, ông ấy trước tiên dùng dao rạch một cái, sau đó bảo xe nâng nâng cả pallet lên, đi một vòng quanh khu dỡ hàng.

Thân thùng không biến dạng, quai xách không rách, chai dầu trà bên trong nằm chắc trong khay.

"Nhận."

Nhân viên kho đóng dấu lên chứng từ.

Cùng lúc đó, ở cửa dỡ hàng bên cạnh là xe của Tinh Hòa.

Họ đã đổi từ tám tầng thành năm tầng, nhìn thì ổn định hơn hôm qua nhưng lượng hàng chở trên xe giảm gần một nửa.

Tài xế nhảy xuống, vừa hút thuốc vừa than phiền.

"Chạy bốn chuyến mới bằng hai chuyến trước, tiền dầu còn chẳng đủ."

Lão Tần đứng cạnh xe, cười khổ với tôi.

"Hôm nay tìm mười hai xe, trước đây sáu xe là đủ."

"Thùng đạt đã lựa ra chưa?"

"Lựa hơn hai mươi nghìn cái rồi. Nhưng cái nào cũng phải mở ra xem nên tốc độ không tăng được."

Nói xong, ông ấy cúi nhìn điện thoại.

"Hàn Lập Bằng đình chỉ công việc của Lục Tiểu Mãn rồi."

"Tại sao?"

"Nói cô ấy vượt cấp báo cáo, ảnh hưởng đoàn kết đội ngũ."

Tôi nhìn mấy chiếc xe của Tinh Hòa, không nói gì.

Tối hôm đó, Lục Tiểu Mãn gọi cho tôi.

"Tổng giám đốc Thiệu, tôi có thể đến xưởng anh xem không?"

Khi cô ấy đến đã gần mười giờ.

Trong tay ôm một thùng carton, bên trong có thẻ nhân viên, cốc nước và một chậu trầu bà sắp chết cóng.

Đoạn Hiểu Cầm rót cho cô ấy một cốc nước nóng.

"Thật sự đuổi cô rồi?"

"Đình chỉ công việc, nói chờ qua Tết xử lý tiếp."

"Vậy sao còn mang đồ về?"

"Văn phòng đổi khóa rồi."

Khi nói câu này cô ấy rất bình tĩnh, chỉ có những ngón tay cầm cốc hơi trắng bệch.

Tôi hỏi:

"Đến tìm tôi là muốn xin việc?"

"Một nửa."

"Nửa còn lại?"

Cô ấy lấy từ trong thùng ra một miếng thành thùng carton đã cắt.

"Trước khi về, tôi kiểm tra lại mấy lô hàng của Hằng Phong. Có một lô không chỉ chịu nén kém, mà keo đáy hoàn toàn chưa đóng rắn. Hàng càng đầy, đáy càng dễ bung."

"Bao nhiêu?"

"Ít nhất mười tám nghìn cái, đã được dùng cho đơn của Vạn Gia Lý."

"Thông báo lão Tần chưa?"

"Rồi. Ông ấy nói Hàn Lập Bằng không cho tháo, sợ chậm giao hàng."

Tôi cầm miếng bìa lên, dùng móng tay bẩy nhẹ đường keo.

Đường keo lập tức bong ra.

Chuyện này không còn có thể giải thích bằng giấy mỏng.

Đây là chạy đơn gấp đến mức ngay cả thời gian khô cơ bản nhất cũng không chừa.

"Hàng Vạn Gia Lý bao giờ đi?"

"Sáu giờ sáng mai, phân đến tám thành phố."

Tôi gọi cho lão Tần.

Ông ấy bắt máy rất nhanh, giọng mệt mỏi.

"Tôi biết cậu muốn nói gì."

"Ông đã tháo thử đáy chưa?"

"Rồi."

"Vậy đừng cho xe đi."

"Không phải tôi quyết được."

Đầu bên kia vang lên tiếng còi xe nâng.

"Tổng giám đốc Trịnh về nhà nghỉ rồi. Hàn Lập Bằng canh chỗ chất xe, nói ai ngăn thì người đó chịu tổn thất do chậm lịch."

"Ông gửi ảnh cho Trịnh Chấn Sơn."

"Gửi rồi, ông ấy chưa trả lời."

"Vậy gửi cho người phụ trách bên Vạn Gia Lý."

Lão Tần im lặng.

Bước này vừa đi ra, chẳng khác nào vượt qua công ty mình, trực tiếp đưa rủi ro cho khách hàng.

Ông ấy còn khoản vay mua nhà, có hai đứa con, lại đã làm ở Tinh Hòa mười bốn năm.

Tôi không thúc giục.

Rất lâu sau, ông ấy mới khàn giọng:

"Để tôi nghĩ thêm."

Cúp máy, Lục Tiểu Mãn nhìn tôi.

"Sẽ xảy ra chuyện sao?"

"Sẽ."

"Vậy phải làm sao?"

Tôi trả miếng bìa cho cô ấy.

"Trước tiên làm tốt chuyện cô có thể làm. Thanh Hòa thiếu một người thật sự hiểu kiểm định chất lượng. Có muốn thử không?"

Cô ấy sững người.

"Anh không sợ tôi đắc tội Tinh Hòa?"

"Tôi đã đắc tội hết rồi."

Cuối cùng cô ấy bật cười, nhưng mắt càng đỏ.

"Lương có thể không cao bằng bên cũ."

Tôi bổ sung.

"Có thể giao hàng đúng hạn không?"

"Có."

"Vậy được."

Một giờ sáng, lão Tần gửi cho tôi tin nhắn.

Chỉ một câu.

"Tôi gửi ảnh cho Vạn Gia Lý rồi."

Sáu giờ sáng hôm sau, tám chiếc xe tải của Vạn Gia Lý không xuất phát.

Bên kia tạm thời cử hai người đến kho Tinh Hòa, ngẫu nhiên mở ba mươi thùng ngoài.

Chín cái bung keo đáy, bốn cái sập thành bên, còn hai cái vừa nhấc khỏi pallet thì quai xách kéo theo nửa tấm bìa đứt luôn.

Người phụ trách Vạn Gia Lý lập tức tạm ngừng nhận hàng.

Hàn Lập Bằng phát điên đi tìm lão Tần khắp kho.

"Ai cho ông vượt công ty liên hệ khách hàng?"

"Thùng có vấn đề."

"Có vấn đề thì có thể giải quyết nội bộ!"

"Xe chạy ra ngoài rồi thì không còn là chuyện nội bộ."

"Ông có biết dừng thế này chúng ta phải bồi thường bao nhiêu không?"

Lão Tần nhìn hắn, hỏi ngược:

"Vậy cậu có biết nếu cho xe chạy đi thì phải bồi thường bao nhiêu không?"

Hàn Lập Bằng giật thẻ nhân viên của ông ấy xuống, ném thẳng vào thùng giấy vụn bên cạnh.

"Cút. Cút ngay."

Lão Tần không cúi xuống nhặt.

Ông ấy làm trong kho mười bốn năm, từng dẫn dắt mười hai quản lý, thay Tinh Hòa chạy khắp mấy tỉnh lân cận.

Cuối cùng lúc rời đi, chỉ mang theo một chiếc bình giữ nhiệt bị tróc sơn.

Chuyện này là A Kiện kể cho tôi.

Cậu ấy lái xe lên phía bắc lấy bìa, vừa hay nhìn thấy lão Tần ngồi xổm bên đường hút thuốc.

"Tôi hỏi ông ấy đi đâu, ông ấy bảo không biết."

"Người đâu?"

"Tôi kéo về rồi, đang ở cửa."

Khi tôi ra ngoài, lão Tần đang đứng dưới biển hiệu Thanh Hòa, ngẩng đầu nhìn mấy chữ đã cũ vì mưa.

"Thiệu Ninh, cho tôi mượn chỗ ngồi một lát."

"Ngồi bao lâu?"

"Một buổi sáng."

"Hôm nay Sơn Hải bắt đầu phân hàng sang ba trung tâm phân phối, chúng tôi đang thiếu người điều phối logistics. Nếu ông muốn ở lại thì thử xem."

Lão Tần há miệng.

"Tôi vừa rời Tinh Hòa."

"Ông không sợ người ta bảo tôi đào người?"

"Họ đã đào người của tôi trước rồi."

Ông ấy cúi đầu nhìn bình giữ nhiệt.

Nắp bình tróc một mảng sơn, bên trong vẫn bốc hơi nóng.

"Ở Tinh Hòa tôi được 9.200 một tháng."

"Thử việc 8.500. Sau Tết xem đơn hàng, tăng được thì tăng."

"Ít hơn trước."

"Ừ."

Lão Tần suy nghĩ vài phút rồi xin tôi phiếu chất hàng của ba tuyến.

Buổi trưa, Trịnh Chấn Sơn đến Thanh Hòa.

Không đến một mình.

Bên cạnh còn có bố tôi.

Bố mặc chiếc áo bông xanh quân đội cũ, đứng trước cửa xưởng, giày đầy bùn.

"Bố, sao bố tới đây?"

"Lão Trịnh đến nhà tìm bố."

Sắc mặt Trịnh Chấn Sơn còn tệ hơn hôm qua.

"Tiểu Ninh, Vạn Gia Lý đã dừng hàng, bên Bách Lân cũng chỉ chịu nhận hàng kiểm tra đạt. Bây giờ trong kho chất hơn một trăm nghìn cái thùng, công nhân sắp không còn chỗ đứng."

"Hàn Lập Bằng đâu?"

"Chú bảo nó về nhà trước."

"Chỉ về nhà?"

Ông ấy không trả lời.

Bố tôi chậm rãi đi vào xưởng, nhìn hai dây chuyền đang vận hành.

Logo màu xanh của Sơn Hải liên tục được in ra, công nhân bận đến không ngẩng đầu nổi.

"Dây chuyền đúng là kín rồi."

Bố nói.

Trịnh Chấn Sơn thở dài.

"Lão Thiệu, năm đó máy cán đường của ông hỏng, là tôi thanh toán tiền hàng trước cho ông, ông mới chống được cái xưởng này."

Bố tôi dừng bước.

Đó là chuyện hơn mười năm trước.

Mẹ tôi nằm viện, máy móc hỏng, xưởng không phát nổi lương.

Trịnh Chấn Sơn thanh toán trước 80 nghìn tệ tiền hàng, còn giúp liên hệ sửa máy.

Tôi vẫn luôn nhớ.

Chính vì nhớ, bảy năm nay các đơn gấp của Tinh Hòa, chúng tôi chưa từng từ chối.

Bố nhìn Trịnh Chấn Sơn một cái, không tiếp lời ông ấy mà đi đến cạnh máy, sờ chiếc thùng đang thành hình.

"Của nhà nào?"

"Sơn Hải."

Tôi nói.

"Ký rồi?"

"Ký rồi, tiền ứng cũng vào rồi."

"Họ gấp không?"

"Gấp."

Bố gật đầu rồi quay sang Trịnh Chấn Sơn.

"Lão Trịnh, chuyện 80 nghìn tệ tôi nhớ hơn mười năm. Sau này ông có đơn gấp, Thanh Hòa cũng không ít lần lấp hố cho ông."

"Tôi không đến tính nợ cũ."

"Vậy đừng lấy nợ cũ ép đứa nhỏ."

Cơ mặt Trịnh Chấn Sơn giật nhẹ.

Bố tôi rút tay khỏi chiếc thùng.

"Lúc cháu ông đuổi người đi, ông không ngăn. Bây giờ người ta đã nhận bát cơm của người khác, ông không thể bắt nó hất luôn bát cơm ấy đi."

Trong xưởng, tiếng máy ầm ầm.

Trịnh Chấn Sơn nhìn bố tôi rất lâu không nói.

Cuối cùng ông ấy thấp giọng hỏi:

"Vậy tôi phải làm sao?"

Bố không trả lời, quay sang nhìn tôi.

Tôi suy nghĩ.

"Trước tiên tách tất cả thùng theo nguồn. Bảo Hằng Phong giao phiếu xuất hàng của ba xưởng hợp tác. Lô nào truy được thì truy, lô nào không truy được phải lấy mẫu kiểm tra riêng."

"Sau đó?"

"Tìm xưởng bao bì đạt chuẩn làm lại. Chia cho năm nhà, mười nhà cũng tốt hơn tiếp tục đánh cược bằng lô này."

"Thời gian?"

"Trước tiên ngừng dùng lô thùng này, rồi tính xem còn giữ lại được bao nhiêu đơn hàng."

Sau khi Trịnh Chấn Sơn về, cuối cùng Tinh Hòa cũng dừng dây chuyền đóng gói.

Hơn bốn mươi công nhân tháo hộp, phân loại, dán lại nhãn lô.

Phiếu giao hàng của Hằng Phong lần lượt được lật ra, tên ba xưởng hợp tác cũng lộ diện.

Một nhà chuyên làm túi chuyển phát, tạm mượn thiết bị carton của nhà bên cạnh.

Một nhà bình thường làm khay trái cây, căn bản chưa từng làm thùng ngoài cho loại hộp quà nặng thế này.

Thật sự có thể sản xuất ổn định thùng năm lớp chỉ có dây chuyền cũ của chính Trần Vĩnh Cường.

Mỗi ngày tối đa tám nghìn cái.

"Bốn dây chuyền" Hàn Lập Bằng khoe khoang giống như bốn cái chân đi mượn, đứng còn khó.

Lão Tần gửi kết quả kiểm tra lại từng lô của Tinh Hòa, Lục Tiểu Mãn lập thành bảng.

Trong 116 nghìn chiếc thùng đã giao, số có thể miễn cưỡng đáp ứng vận chuyển ngắn tuyến, xếp thấp chưa đến ba mươi nghìn.

Số có thể xếp theo phương án cũ và vào kho hai kênh phân phối thậm chí chưa đến mười nghìn.

84 nghìn cái còn chưa giao phía sau cũng đã đặt xong nguyên liệu.

Quy cách về cơ bản không khác lô trước.

"Có nghĩa là…"

Đoạn Hiểu Cầm nhìn bảng.

"Hai trăm nghìn cái này cơ bản phải làm lại hết?"

"Nếu theo phương án phân phối ban đầu thì đúng."

"Vậy 160 nghìn…"

"Đã không đủ trả tiền xe và nhân công phát sinh."

Ba giờ chiều, Tinh Hòa bắt đầu tìm xưởng bao bì khắp nơi.

Xưởng phía đông đã nhận đơn thùng đồ uống, không còn máy trống.

Hai nhà phía nam có thể làm năm lớp, nhưng phải điều giấy từ nơi khác đến, nhanh nhất cũng bốn ngày.

Một nhà khác chịu nhận, mở giá 6,8 tệ, yêu cầu trả toàn bộ trước, hơn nữa không đảm bảo thời gian.

Dây chuyền cuối năm giống vé tàu.

Bình thường ai cũng chê đắt, thật sự đến hai ngày cuối thì vé đứng cũng không giành được.

Trần Vĩnh Cường lại đưa ra một phương án.

"Dán thêm một lớp giấy ở đáy, hai bên thêm hai thanh bìa cứng, chắc là chịu được."

Một nhân viên kiểm định khác của Tinh Hòa hỏi:

"Đã thử chưa?"

"Chưa."

"Vậy sao ông biết chịu được?"

"Kinh nghiệm."

"Lần trước ông bảo thùng ba lớp không vấn đề cũng là kinh nghiệm."

Lời này do lão Tần kể lại cho tôi.

Nói xong ông ấy tự cười trước.

"Người kiểm định mới lên thay bên họ bình thường ít nói, mở miệng thì đúng là đau."

Tôi ngẩng đầu:

"Ông biết cô ấy họp ở Tinh Hòa thế nào?"

Lão Tần vỗ điện thoại.

"Đám trong kho vẫn ở nhóm nhỏ. Ai bảo Hàn Lập Bằng đá tôi khỏi nhóm công ty mà quên đá khỏi nhóm kho."

Tối hôm đó, Sơn Hải Ưu Tuyển cũng xảy ra vấn đề.

Không phải thùng.

Là chai mật ong.

Lô hộp quà thứ hai đến trung tâm phân loại, khi kiểm tra phát hiện hai nắp chai rỉ mật.

Mật chảy theo khay trong xuống đáy, tuy chưa thấm thủng thùng ngoài nhưng đã làm bẩn mặt in.

Khi Tống Dư Đường đến, trong kho đã bày hơn hai mươi hộp quà bị mở.

Ông chủ phụ trách cung cấp mật ong liên tục xin lỗi.

"Nắp đã vặn chặt, thật sự vặn chặt rồi. Có thể trên xe xóc nên lỏng."

"Có thể?"

Tống Dư Đường hỏi.

"Tôi lập tức cho người kiểm tra lại."

"Đã đóng xong bao nhiêu?"

"Hai mươi sáu nghìn."

Cô ấy nhìn tôi.

"Có thể thêm một túi chống rò không?"

"Được. Nhưng hàng đã đóng phải tháo, thời gian không kịp."

"Vậy làm sao?"

Tôi cầm một chai mật ong, xoay quanh miệng chai.

Vấn đề không phải nắp lỏng.

Thân chai quá cao, khi đóng hộp ngoài thì chạm vào mép trên hộp trong.

Trong quá trình vận chuyển bị ép lặp đi lặp lại làm vòng đệm biến dạng.

"Đổi mật ong từ đặt đứng thành đặt ngang."

"Đặt ngang không dễ rò hơn sao?"

"Thêm một vòng màng chống rò, sửa lại rãnh khay trong để nắp chai lơ lửng, không bị ép."

Chú Hứa cau mày:

"Khuôn dao phải chỉnh lại."

"Mất bao lâu?"

Tống Dư Đường hỏi.

"Bốn mươi phút."

"Hàng đã đóng?"

"Tháo. Trước tiên tháo lô chuẩn bị đi xa. Lô ngắn tuyến lấy mẫu lại, hàng đạt cho đi trước."

Tổng giám đốc Tưởng vừa hay ở hiện trường, nghe xong lập tức sốt ruột.

"Dừng dây chuyền bốn mươi phút thì lịch phía sau làm sao? Chẳng phải chỉ rò hai chai sao?"

Tống Dư Đường hỏi ngược:

"Lần đầu Tinh Hòa sập bao nhiêu pallet?"

Ông Tưởng nghẹn lời.

Cô ấy quay sang công nhân.

"Tháo hộp, sửa khay."

Tôi và chú Hứa thức đêm chỉnh khuôn dao.

Lão Tần xếp lại các tuyến phân phối đã làm sẵn, ưu tiên xe cho nơi gần, có thể kiểm tra lại nhanh.

Lục Tiểu Mãn ôm hồ sơ lấy mẫu chạy qua chạy lại giữa xưởng và kho bảy tám lần.

Ba giờ sáng, hộp quà đã sửa lại lên dây chuyền lần nữa.

Tống Dư Đường dựa vào tường, nhắm mắt nghỉ chưa đầy năm phút.

Tôi đưa cô ấy cốc sữa đậu nành nóng.

Cô ấy nhận lấy, nhỏ giọng:

"Vừa rồi có một khoảnh khắc, tôi suýt cũng muốn nói chỉ hai chai thôi mà."

"Phát hiện sớm, vẫn còn kịp."

Cô ấy ôm cốc giấy, rất lâu sau mới gật đầu.

"Làm tiếp."

Còn hai mươi sáu tiếng trước khi Bách Lân quyết định vị trí chủ lực trang chủ.

Sơn Hải Ưu Tuyển đã nhập kho tổng cộng 21 nghìn bộ, còn thiếu 19 nghìn.

Bình thường, hai dây chuyền chạy một đêm thì trước trưa hôm sau là đủ.

Nhưng sáng đó lão Tần gọi bảy cuộc điện thoại mà chỉ tìm được hai xe tải.

"Xe đều bị Tinh Hòa bao hết rồi."

"Họ lấy đâu ra nhiều hàng thế?"

Tôi hỏi.

"Hàng không nhiều, nhưng một xe trước đây chở được thì bây giờ phải chia hai ba xe. Hàn Lập Bằng lại sợ lúc cần không gọi được, nên bao luôn mấy đội xe quanh đây."

A Kiện ném kế hoạch chất xe lên bàn.

"Thùng của họ không được, còn chiếm luôn xe của người khác?"

"Đội xe thu tiền làm việc, không có gì để nói."

Lão Tần trải bản đồ, khoanh ba trung tâm phân phối.

Phía tây và phía bắc đều trong vòng bốn mươi cây số, phiền nhất là trung tâm phía nam ngoại ô.

Sơn Hải Ưu Tuyển có 12 nghìn bộ được phân về đó, bắt buộc phải nhập kho trước mười giờ sáng hôm sau, nếu không tài nguyên liên động của các thành phố phía sau cũng sẽ bị hủy.

"Không tìm được xe thùng bình thường, xe tải nhỏ thì sao?"

Tôi hỏi.

"Tìm được, nhưng rải rác. Hơn chục xe nhỏ mới bằng bốn xe lớn."

"Vậy tìm hơn chục xe."

"Tài xế chưa chắc quen quy trình trung tâm phân phối, xếp hàng sẽ mất thời gian."

"Ông quen."

Lão Tần ngẩng đầu nhìn tôi.

"Tôi chỉ có một người."

"Vậy lật cuốn danh bạ của ông ra."

Ông ấy không nói nữa.

Làm ở Tinh Hòa mười bốn năm, số người ông ấy quen còn nhiều hơn tôi tưởng.

Nửa tiếng sau, trước cửa Thanh Hòa đỗ ba xe tải nhỏ chở trái cây, một chiếc van chuyên giao hàng khô cho nhà hàng và một xe thùng vừa dỡ xong đồ nội thất.

Khoang xe đều được dọn sạch, trải bạt chống ẩm.

Tống Dư Đường dẫn nhân viên vận hành của công ty tới, mỗi người cầm một phiếu tuyến đường.

"Mỗi xe đi kèm một người, số lượng hàng bàn giao tại chỗ. Đến trung tâm phân phối mà không biết làm thủ tục thì gọi lão Tần."

Tổng giám đốc Tưởng nhìn cảnh tượng này, cau mày đến mức như kẹp chết được ruồi.

"Thế này giống cái gì? Hộp quà Tết của một thương hiệu lại dùng xe bán trái cây chở?"

Tống Dư Đường không để ý, tiếp tục kiểm tra bạt chống ẩm.

Ông Tưởng còn định nói thì điện thoại đột nhiên reo.

Ông ấy nghe máy, sắc mặt dần thay đổi.

"Tinh Hòa tăng thêm chiết khấu cho Bách Lân."

"Bao nhiêu?"

Tống Dư Đường hỏi.

"Ba điểm."

"Đổi lấy gì?"

"Đổi việc chưa điều chỉnh tài nguyên trang chủ ngay, cho họ thêm mười hai tiếng."

Lão Tần chửi một câu.

Điều này có nghĩa tiến độ của Tinh Hòa còn chậm hơn chúng tôi dự đoán.

Hai giờ sáng, loạt xe nhỏ đầu tiên xuất phát.

Mưa đã ngừng, nhưng trên mặt đường lại kết một lớp sương giá mỏng.

A Kiện đi theo xe đầu tiên đến phía bắc.

Tôi và lão Tần ở lại xưởng, dán ký mã hiệu theo yêu cầu từng kho.

Tống Dư Đường chuyển bảng trắng trong văn phòng ra cửa xưởng.

Mỗi lần một xe đi, cô ấy lại ghi biển số, số lượng và thời gian dự kiến đến.

Hai giờ bốn mươi, phía tây nhập kho 1.400 bộ.

Ba giờ mười lăm, phía bắc nhập 900 bộ.

Bốn giờ hai mươi, xe đầu tiên đi phía nam ngoại ô vẫn chưa có tin.

Lão Tần gọi điện, đầu bên kia toàn tiếng còi xe.

"Cầu Nam có xe tải quệt vào khung giới hạn chiều cao, đường tắc chết rồi."

"Có vòng được không?"

"Vòng qua vành đai phía đông, thêm bốn mươi phút."

Lão Tần nhìn giờ.

Nếu lô 12 nghìn bộ phía nam đến chậm ngay từ chuyến đầu tiên, các xe phía sau đều sẽ bị kẹt ở hàng chờ dỡ hàng.

Tống Dư Đường đi tới:

"Đổi trung tâm phân phối thì sao?"

"Hệ thống phân kho đã chốt, đổi tạm thời phải xét lại."

"Ai phê duyệt được?"

"Quản lý khu vực Bách Lân."

"Đưa số điện thoại cho tôi."

Cô ấy cầm điện thoại đi ra cửa xưởng, đứng trong gió lạnh nói chuyện hơn mười phút.

Lúc quay lại, đầu mũi đỏ bừng vì rét.

"Được rồi. Trước tiên chuyển bốn nghìn bộ phía nam sang phía tây, phần còn lại tiếp tục vòng qua vành đai đông. Hàng dư ở phía tây ngày mai Bách Lân tự điều chuyển nội bộ."

Lão Tần lập tức sửa tuyến.

Từng chiếc xe nhỏ đổi hướng trong đêm.

Tôi đứng trước bảng trắng, gạch mục phía nam rồi viết lại con số.

Năm giờ rưỡi, phía tây đã nhập tổng cộng 18.600 bộ.

Bảy giờ, phía bắc 12.400 bộ.

Chín giờ năm phút, chiếc xe cuối cùng phía nam bắt đầu dỡ hàng.

Còn thiếu 2.700 bộ.

Lô này vừa ra khỏi dây chuyền Thanh Hòa, đang được chất lên xe.

A Kiện chạy vào, tay đầy bụi.

"Tìm được xe lớn rồi, nhưng tài xế nói phải trả gấp đôi tiền vận chuyển trước."

"Trả."

"Hắn nói chỉ giao đến cửa kho, không chờ dỡ hàng."

"Chúng ta tự dỡ."

Tống Dư Đường xắn tay áo khoác.

"Trên xe còn ngồi được mấy người?"

"Hai."

"Tôi và A Kiện đi."

Tôi nhìn cô ấy.

"Cô là người phụ trách."

"Vì thế càng phải đi."

Khi xe tải chạy ra ngoài, trời đã sáng.

Mười giờ bốn mươi bảy, Tống Dư Đường gửi một tấm ảnh.

Cô ấy đứng ở cửa dỡ hàng trung tâm phía nam, tóc rối tung, bên cạnh chất những hộp quà màu xanh vừa tháo kiện.

Phiếu nhận hàng có con dấu đỏ.

40.600 bộ.

Còn mười ba phút trước hạn chót.

Tài nguyên trang chủ của Bách Lân được cập nhật lúc mười hai giờ trưa.

Banner vốn dành cho Tinh Hòa đã đổi thành áp phích xanh đậm của Sơn Hải Ưu Tuyển.

"Hương vị năm mới từ núi rừng, tám giờ tối nay mở bán."

Tổng giám đốc Tưởng nhìn điện thoại rất lâu không nói.

Tống Dư Đường từ phía nam quay lại, giày vẫn dính bụi khu dỡ hàng.

"Chiết khấu thì sao?"

Cô ấy hỏi.

"Bách Lân không nhận."

Ông Tưởng nói.

"Họ nói năm nay ưu tiên khả năng thực hiện đơn hàng, ai giao đúng hạn thì cho vị trí."

Ông ấy dừng một lát rồi bổ sung:

"Vừa rồi trụ sở chính gọi tôi, hỏi có thể nâng lượng dự trữ từ 160 nghìn lên 240 nghìn không."

Mấy người trong xưởng đồng loạt nhìn tôi.

Thêm 80 nghìn bộ, có nghĩa thêm khoảng 400 nghìn tệ đơn bao bì.

Nếu là bình thường, gần như tôi sẽ không do dự.

Nhưng tôi vẫn nhìn bảng lịch sản xuất trước.

"Bao giờ cần?"

"Trong bảy ngày hoạt động."

"Không làm hết."

Tổng giám đốc Tưởng cuống lên.

"Vừa rồi chẳng phải anh còn tạm thời tìm được bao nhiêu xe sao? Máy móc không nghĩ cách được à?"

"Xe có thể tìm, thiết bị không mọc từ dưới đất lên."

"Tăng ca."

"Đã chạy hai ca."

"Ba ca."

"Người có thể thay ca, máy cần bảo dưỡng, khuôn dao cần đổi. Ép thêm nữa, bên xảy ra vấn đề sẽ thành chúng tôi."

Tống Dư Đường cầm bảng lịch sản xuất, nhìn con số tính rất lâu.

"Tối đa thêm được bao nhiêu?"

"Không hy sinh chất lượng thì hai mươi nghìn."

"Còn thiếu sáu mươi nghìn."

"Tìm xưởng khác chia đơn."

"Xưởng khác đảm bảo cùng quy cách không?"

"Được, nhưng phải có thiết bị và kiểm định chất lượng đáng tin."

Tổng giám đốc Tưởng nhìn chúng tôi, đột nhiên nói:

"Tôi biết một xưởng, ông chủ gần đây thiếu vốn. Nếu chúng ta mua luôn dây chuyền thì sao?"

"Xưởng nào?"

"Bao bì Hoành Thuận, phía tây ngoại ô."

Chú Hứa nghe tên, lập tức đặt dụng cụ xuống.

"Xưởng của Lương Khánh Sinh?"

"Đúng."

"Xưởng đó dừng gần một tháng rồi, thiết bị còn dùng được hay không cũng chưa biết."

Ông Tưởng xòe tay.

"Có còn hơn không."

Tôi nhìn Tống Dư Đường.

Cô ấy không nói, chỉ cầm chìa khóa xe.

"Đi xem."

Bao bì Hoành Thuận nằm sau một con đường công nghiệp hẹp ở phía tây ngoại ô.

Biển hiệu trước cửa xưởng rơi mất một nửa, dây xích treo ở cổng, nhìn như đã đóng rất lâu.

Nhưng vừa vào trong, tôi đã hiểu tại sao chú Hứa vẫn nhớ xưởng này.

Phân xưởng rất sạch.

Máy móc phủ bạt chống bụi, khuôn dao được xếp theo kích thước ngay ngắn trên tường, dưới đất không có nổi một mẩu giấy vụn.

Lương Khánh Sinh ngồi trong văn phòng, đang ngẩn người nhìn một bảng lương.

Thấy chú Hứa, ông ấy sững người rồi úp bảng xuống bàn.

"Lão Hứa, sao ông tới đây?"

"Xem ông chết chưa."

"Còn thiếu chút nữa."

Hai người quen nhau hơn ba mươi năm, nói chuyện chẳng hề khách sáo.

Tôi kéo bạt chống bụi ra, thấy một dây chuyền liên động còn mới khoảng tám mươi phần trăm.

Mẫu máy mới hơn dây chuyền số một của Thanh Hòa.

Bản thân máy không có vấn đề lớn, chỉ cần thay trục cán đường và một bo mạch trong tủ điện đã cháy.

"Tại sao dừng?"

Tôi hỏi.

Lương Khánh Sinh cười khổ.

"Làm thùng cho một chuỗi thực phẩm tươi sống, ứng trước hơn bốn trăm nghìn tiền nguyên liệu. Bên kia đứt vốn, tiền hàng kéo mãi không trả. Tôi không trả nổi lương nên chỉ có thể dừng trước."

"Công nhân?"

"Tan hết rồi. Người đi nơi khác, người làm việc thời vụ."

"Sửa thiết bị hết bao nhiêu?"

"Linh kiện cộng nhân công khoảng sáu mươi nghìn."

"Nợ lương?"

Lương Khánh Sinh do dự.

"Mười chín vạn."

"Tiền thuê?"

"Chậm hai tháng, tám vạn."

Tổng cộng 330 nghìn.

Cộng thêm nguyên liệu và vận chuyển để mở lại, ít nhất cần 400 nghìn.

Tổng giám đốc Tưởng đi một vòng trong xưởng rồi nói thẳng.

"Chúng tôi mua máy, 250 nghìn. Ông dọn nhà xưởng và công nhân ra, chuyện sau này không cần lo."

Sắc mặt Lương Khánh Sinh thay đổi.

"Dây chuyền này lúc mua giá 1,1 triệu."

"Đó là lúc mua. Bây giờ ông đang nợ tiền, máy lại nằm im."

"250 nghìn còn không đủ trả lương và tiền thuê."

"Đó là vấn đề của ông."

Tống Dư Đường cau mày.

"Tổng giám đốc Tưởng, chúng ta đến tìm năng lực sản xuất, không phải đến nhặt phế liệu."

"Làm ăn chẳng phải thế sao?"

Tôi nhìn dây chuyền kia, đột nhiên hỏi Lương Khánh Sinh:

"Chú còn muốn mở xưởng lại không?"

Ông ấy ngẩng đầu, ánh mắt hơi mờ mịt.

"Tất nhiên muốn."

"Vậy tôi không mua máy của chú."

"Cậu muốn thuê?"

"Thuê thiết bị, thuê mặt bằng, thuê luôn cả chú."

Chú Hứa phì cười.

Lương Khánh Sinh lại không cười.

"Thiệu Ninh, cậu lấy gì mà thuê?"

"Lấy đơn hàng."

Từ Hoành Thuận về, tôi và Đoạn Hiểu Cầm tính lại sổ.

160 nghìn bộ đầu tiên của Sơn Hải đã trả 320 nghìn tiền ứng, số tiền còn lại thu theo mốc giao hàng.

Sau khi trừ giấy, lương và logistics, số tiền Thanh Hòa có thể điều động chưa đến 150 nghìn.

Hoành Thuận muốn mở lại ít nhất còn thiếu hơn 200 nghìn.

Tổng giám đốc Tưởng viết phương án lên một tờ giấy.

"Tôi bỏ 400 nghìn mua dây chuyền của Hoành Thuận. Sau này toàn bộ bao bì của Sơn Hải Ưu Tuyển đều do chúng tôi tự kiểm soát."

"Thanh Hòa thì sao?"

Tôi hỏi.

"Tiếp tục gia công cho chúng tôi. Giá giảm 0,15 tệ để đổi lấy hợp tác dài hạn."

"Tại sao giảm?"

"Vì tiền do chúng tôi bỏ."

"Ông mua máy là mua tài sản của chính ông. Dựa vào đâu tôi phải giảm giá?"

Ông Tưởng cười.

"Tổng giám đốc Thiệu, anh đừng quên đơn hàng nằm trong tay chúng tôi."

Tôi đẩy phương án trở lại.

"Vậy ông tự mua, tự làm."

Sắc mặt ông ấy tối xuống.

"Anh tưởng Tống Dư Đường có thể bảo vệ anh mãi?"

"Cô ấy đã xem thử nghiệm, cũng biết thùng xảy ra vấn đề thế nào."

Tống Dư Đường ngồi bên cạnh, từ đầu không nói gì.

Đến khi ông Tưởng đóng sầm cửa đi, cô ấy mới lên tiếng.

"Quyền phê duyệt vốn của công ty nằm trong tay ông ấy. Tôi nhiều nhất chỉ có thể tranh thủ thanh toán trước tiền của số hàng đã nghiệm thu."

"Bao nhiêu?"

"120 nghìn."

"Còn thiếu 80 nghìn."

"Tiền cá nhân của tôi có thể…"

"Không cần."

Tôi lấy điện thoại gọi cho quản lý nhà máy giấy.

"Nếu dây chuyền Hoành Thuận mở lại, trước đây các anh từng cung cấp giấy cho họ chưa?"

"Có. Ông chủ Lương là người tốt, chỉ là vận khí không tốt."

"Tôi dùng đơn hàng Thanh Hòa bảo đảm. Anh giao lô giấy đầu tiên cho họ, công nợ bảy ngày."

"Bao nhiêu hàng?"

"Lượng đủ làm sáu mươi nghìn thùng, chia ba chuyến."

"Tổng giám đốc Thiệu, cuối năm rồi, bên tôi cũng…"

"Giấy mặt quý một sau này của Thanh Hòa, tôi ưu tiên ký với các anh."

Ông ấy im lặng.

"Giá?"

"Theo thị trường, tôi không ép."

"Cho tôi nửa tiếng suy nghĩ."

Sau khi cúp máy, Đoạn Hiểu Cầm tính lại.

"Nếu nguyên liệu được nợ, tiền mặt cần để mở máy giảm xuống khoảng 270 nghìn."

"Thanh Hòa 150 nghìn, Sơn Hải trả sớm 120 nghìn, vừa đủ."

"Vậy tài khoản chúng ta chỉ còn mấy chục nghìn tiền lưu động."

"Đợi khoản hàng tiếp theo của Sơn Hải về là bù được. Mấy ngày này ghi riêng từng khoản chi."

Cô ấy đối chiếu con số thêm hai lần mới cất kế hoạch thanh toán vào sổ.

Nửa tiếng sau, quản lý nhà máy giấy gọi lại.

"Công nợ bảy ngày. Lô đầu tiên tối nay giao."

Tôi nói được rồi, lập tức gọi Lương Khánh Sinh.

"Chú Lương, gọi người về."

"Thật sự mở?"

"Thật."

"Nhưng tiền lương…"

"Bù trước một nửa, phần còn lại trả theo tiến độ giao hàng. Người chịu quay về sẽ tính công theo mức dịp Tết."

Đầu dây bên kia yên lặng mấy giây.

Lương Khánh Sinh hít mũi.

"Tôi gọi ngay."

Hoành Thuận sáng đèn trở lại lúc chín giờ tối hôm ấy.

Người đầu tiên quay lại là thợ sửa máy lão Chu.

Ông ấy đi xe điện, phía sau buộc hộp dụng cụ, vào cửa trước tiên vỗ chiếc dây chuyền phủ bạt.

"Cứ tưởng đời này khỏi gặp nó nữa."

Người thứ hai là thợ cắt Tiểu Hạ, người thứ ba là thủ kho, người thứ tư là tài xế xe nâng đã đi công trường làm nửa tháng.

Hai tiếng, mười một người quay về.

Lương Khánh Sinh đứng ở cửa, lần lượt trả cho họ nửa tháng lương còn thiếu.

Không ai nói mấy lời khách sáo.

Người nhận được tiền cởi áo khoác, trực tiếp vào xưởng làm việc.

Chú Hứa dẫn thợ điện Thanh Hòa mở tủ điện.

Bo mạch cháy không mua được hàng có sẵn, chỉ có thể tháo linh kiện tương thích từ một thiết bị cũ không sử dụng, sau đó đấu dây lại.

"Chịu được mấy ngày?"

Tôi hỏi.

"Bảo dưỡng tốt thì vài tháng cũng được."

Chú Hứa nói.

"Nhưng trục cán đường phải mài lại, ít nhất bốn tiếng."

Tôi nhìn đồng hồ.

Ba giờ sáng mới thử máy được.

Tống Dư Đường mang canh nóng và cơm hộp đến, ngồi xổm ở cửa cùng Lương Khánh Sinh xác nhận điều khoản thuê.

Thanh Hòa thuê dây chuyền Hoành Thuận mười hai ngày, trả phí gia công theo sản lượng, giữ nguyên công nhân của Hoành Thuận.

Chi phí sửa chữa sẽ dần trừ vào tiền gia công sau này, không mua đứt máy, cũng không lấy nhà xưởng.

Lương Khánh Sinh đọc xong, mãi không ký.

"Sau khi sửa xong dây chuyền này vẫn là của tôi?"

"Của chú."

Tôi nói.

"Cậu không sợ qua Tết tôi trở mặt?"

"Sợ. Vì vậy trong hợp đồng có lượng hợp tác tối thiểu."

Ông ấy nhìn dòng đó một lúc rồi đột nhiên bật cười.

"Thế mới đúng. Nếu cậu chẳng đòi gì, tôi còn không ngủ được."

Hai giờ sáng, chuyến bìa đầu tiên tới.

Lão Tần dẫn người kiểm hàng, Lục Tiểu Mãn lấy ba nhóm mẫu, tự tay cắt mặt cắt.

Năm lớp, sóng giấy hoàn chỉnh, giấy đáy khô ráo.

"Đạt."

Ba giờ mười bảy, trục cán đường lắp lại máy.

Thợ sửa máy lão Chu lau tay, nhấn nút khởi động.

Máy đầu tiên phát ra một hồi ma sát chói tai, sau đó dần ổn định.

Khi chiếc thùng xanh đậm đầu tiên trượt ra khỏi cuối dây chuyền, tất cả mọi người đều vây tới.

Lục Tiểu Mãn cầm thùng mẫu lên, kiểm tra đường cán, quai xách và chỗ dán đáy.

"Kích thước đúng. Đường keo phải chờ thêm hai mươi phút."

Lương Khánh Sinh sờ góc thùng, mắt hơi đỏ.

"Được."

Ông ấy nói ba lần "được".

Khi trời gần sáng, ống khói Hoành Thuận bốc lên một làn hơi trắng.

Thanh Hòa đã có dây chuyền thứ ba.

Tối lễ hội hàng Tết chính thức bắt đầu, phòng livestream của Sơn Hải Ưu Tuyển mở chưa đầy nửa tiếng đã bán được 17 nghìn bộ.

Áp phích màu xanh của Bách Lân treo ở vị trí nổi bật nhất.

Hộp quà đỏ của Tinh Hòa bị đẩy xuống màn hình thứ hai, bên cạnh ghi "một số khu vực tạm hoãn giao hàng".

Tổng giám đốc Tưởng nhìn số liệu hậu trường, cười không khép miệng.

"Với tốc độ này, 240 nghìn bộ có khi còn không đủ."

"Trước tiên làm xong 240 nghìn."

Tống Dư Đường nói.

"Cô vẫn quá bảo thủ."

Ông ấy cầm điện thoại đi ra ngoài xưởng, vừa đi vừa nói chuyện tăng vốn với người khác.

Tôi và Lục Tiểu Mãn đang kiểm tra lô thùng đầu tiên Hoành Thuận giao thì quản lý vận hành của Tống Dư Đường đột nhiên chạy vào.

"Tổng giám đốc Tống, trên nền tảng có khiếu nại."

"Khiếu nại gì?"

"Có người nói hộp quà nhận được bị rò mật, đáy thùng dính nhớp."

Tống Dư Đường lập tức mở điện thoại.

Trong phần bình luận đã có ba tấm ảnh.

Thùng ngoài màu xanh của Sơn Hải, khay trong cũng do Thanh Hòa làm, nhưng chai mật ong vẫn đặt đứng.

Đó là lô đầu tiên gửi đi trước khi sửa thiết kế.

"Tổng cộng bao nhiêu?"

Tôi hỏi.

Quản lý vận hành nói:

"Hiện có bảy đơn."

"Phiên bản cũ lô đầu đã gửi bao nhiêu?"

"1.260 bộ."

Tổng giám đốc Tưởng nghe động tĩnh lập tức quay lại.

"Chỉ bảy đơn thôi, bảo chăm sóc khách hàng đền chút tiền là được. Livestream đang nóng, đừng làm lớn chuyện."

Tống Dư Đường nhìn chằm chằm mấy tấm ảnh.

Tôi không nói.

Cô ấy cũng không nhìn tôi mà trực tiếp hỏi quản lý vận hành:

"1.260 bộ đó có truy được kho cụ thể và đơn cụ thể không?"

"Có."

"Thông báo toàn bộ, chủ động gửi bù túi kín và một chai mật ong. Hàng chưa giao thì chặn lại, đóng lại."

Tổng giám đốc Tưởng cuống lên.

"Thế tốn bao nhiêu tiền?"

"Rẻ hơn chờ nó biến thành 1.260 đánh giá xấu."

"Nhưng…"

"Lần này không phải Tinh Hòa. Là chúng ta tự có vấn đề."

Nói xong, cô ấy mở phần quản lý livestream, gửi phương án xử lý cho người dẫn.

Ba phút sau, người dẫn livestream giải thích trước hàng chục nghìn người về việc điều chỉnh bao bì lô đầu tiên và cam kết gửi bù.

Bình luận hỗn loạn một lúc rồi dần yên.

Đến mười hai giờ đêm, Sơn Hải Ưu Tuyển đã bán tổng cộng 48 nghìn bộ.

Tống Dư Đường không ăn mừng, chỉ ghi riêng 1.260 đơn phiên bản cũ ở góc bảng.

"Việc đầu tiên ngày mai, xử lý hết chúng."

Tôi nhìn con số đó, nhớ lại lời Lục Tiểu Mãn từng nói trong phòng họp Tinh Hòa.

Sổ sách của Tinh Hòa thật sự được lật ra sau khi Trịnh Nghi trở về.

Cô ấy là con gái Trịnh Chấn Sơn, mấy tháng nay luôn ở phía nam bàn chuyện hợp tác cửa hàng.

Trước khi lễ hội hàng Tết bắt đầu, cô ấy nhận được thông báo Bách Lân hủy vị trí chủ lực, lập tức bay chuyến đêm trở về thành phố.

Khi tới công ty, Hàn Lập Bằng đang đập cốc trong văn phòng.

"Cái gì gọi là trả lại toàn bộ hàng? Trước đây họ nhận hàng đâu có nghiêm thế!"

Trịnh Nghi đứng ở cửa, nhìn mảnh sứ vỡ đầy đất.

"Trước đây thùng cũng đâu có tệ thế."

Hàn Lập Bằng quay đầu, đầu tiên sững người rồi lập tức nặn ra nụ cười.

"Chị, chị về rồi."

"Đưa đơn thu mua ban đầu cho tôi."

"Đều ở phòng tài chính."

"Tư cách nhà cung cấp mới, hồ sơ làm mẫu, kiểm tra từng lô và đơn xin thanh toán cũng đưa tôi."

"Chuyện nhỏ thế này, không cần…"

"Đưa tôi."

Trịnh Nghi ngồi trong phòng họp từ hai giờ chiều đến chín giờ tối.

Đầu tiên cô ấy phát hiện Hằng Phong nộp hai báo giá.

Bản thứ nhất là thùng năm lớp, 4,58 tệ.

Bản thứ hai là thùng ba lớp, 3,85 tệ.

Trong biên bản cuộc họp thu mua, thứ Hàn Lập Bằng đưa Trịnh Chấn Sơn xem là trang đầu của báo giá thứ nhất.

Nhưng bảng quy cách thật sự được đóng dấu thực hiện lại nằm phía sau báo giá thứ hai.

Tiếp theo là thông tin đăng ký nhà cung cấp.

Vợ Trần Vĩnh Cường và vợ Hàn Lập Bằng là chị em họ.

Lật tiếp xuống, Hằng Phong còn có một khoản 96 nghìn tệ "phí dịch vụ kênh", đối tượng nhận tiền là một văn phòng tư vấn mới thành lập không lâu.

Người phụ trách văn phòng đó chính là bạn của Hàn Lập Bằng.

Quản lý tài chính cầm chứng từ, sắc mặt trắng bệch.

"Khoản này chưa trả. Tôi thấy hạng mục không đúng nên yêu cầu họ bổ sung hồ sơ."

"Ai duyệt?"

Trịnh Nghi hỏi.

"Quản lý Hàn tự duyệt."

"Ai cho phép hắn tự duyệt phí dịch vụ bổ sung của nhà cung cấp?"

"Hắn nói Tổng giám đốc Trịnh đồng ý."

Trịnh Nghi ấn tờ đơn xuống bàn.

"Bố tôi đã đồng ý chưa?"

Quản lý tài chính lắc đầu.

Trịnh Chấn Sơn ngồi đối diện, như đột nhiên già đi mấy tuổi.

"Lập Bằng từ nhỏ lớn lên trong nhà chúng ta."

Trịnh Nghi ngẩng đầu nhìn ông.

"Vì thế hắn dùng tên bố ký, bố cũng chẳng thèm xem?"

"Bố tưởng nó chỉ muốn tiết kiệm tiền."

"Đúng là hắn muốn tiết kiệm."

Cô ấy mở báo giá thùng ba lớp.

"Rủi ro tiết kiệm được thì ném cho công ty. Lợi ích muốn lấy thì giữ cho mình."

Sáng hôm sau, Trịnh Nghi đến Thanh Hòa.

Cô ấy không mang luật sư, cũng không mang séc trắng, chỉ xách một túi bánh bao nhân đậu đỏ còn nóng.

Bố tôi đang ngồi phơi nắng ở cửa.

Cô ấy trước tiên gọi một tiếng:

"Chú Thiệu."

Rồi đưa túi bánh sang.

"Của tiệm phố Tây, trước đây chú hay mua."

Bố nhìn cô ấy, nhận cũng không được, không nhận cũng không xong.

Cuối cùng tôi cầm túi.

"Vào nói chuyện."

Trịnh Nghi vào cửa trước tiên tìm Lục Tiểu Mãn.

"Thông báo đình chỉ đã được hủy. Lương cũ và thưởng tháng này vẫn trả đủ. Nếu cô muốn về, cô phụ trách tổ kiểm định."

Lục Tiểu Mãn sững người.

"Tôi đã làm ở Thanh Hòa rồi."

"Tôi biết."

"Vậy cô còn đến?"

"Tiền nên bù phải bù, lời xin lỗi nên nói cũng phải nói."

Cô ấy quay sang lão Tần.

"Chú Tần, thẻ nhân viên đã làm lại. Vị trí quản lý kho cũng vẫn để cho chú."

Lão Tần im lặng rất lâu rồi lắc đầu.

"Tôi vừa nhận lời giúp ở đây."

"Tôi không ép chú."

Trịnh Nghi lấy trong túi một danh sách.

"Đây là tồn kho hiện tại và yêu cầu của các kênh bên Tinh Hòa. Mọi người có thể giúp tôi xem cái nào cứu được, cái nào buộc phải bỏ không?"

Tôi nhận lấy.

Hằng Phong đã giao 143 nghìn thùng, 57 nghìn cái còn lại đang được các xưởng gia công bên ngoài sản xuất.

Hộp quà đã đóng có 72 nghìn bộ, trong đó thùng ngoài đạt chuẩn chưa tới 10 nghìn.

Bách Lân hủy 70 nghìn trong số 120 nghìn bộ dự kiến.

Vạn Gia Lý tạm ngừng toàn bộ 80 nghìn bộ, chỉ đồng ý giữ cơ hội kiểm tra lại sau ba ngày.

"Trước tiên hủy sản xuất số còn lại của Hằng Phong."

Tôi nói.

"Đã hủy."

"Toàn bộ thùng đã giao phải cách ly như hàng không đạt. Đừng để công nhân lựa bằng mắt nữa."

"Cũng làm rồi."

"Phân nhóm hộp quà lại theo khu vực bán. Cửa hàng ngắn tuyến có thể thiết kế lại kiểu xếp thấp và cố định bên ngoài, nhưng điều kiện là lấy mẫu đạt chuẩn. Hàng đi xa phải thay toàn bộ thùng."

Cô ấy ghi lại.

"Còn thiếu bao nhiêu thùng mới?"

"Nếu muốn giao hết những đơn vẫn còn cứu được, ít nhất tám mươi nghìn."

"Thanh Hòa làm được không?"

"Dây chuyền chính không có lịch."

"Hoành Thuận?"

Tôi nhìn cô ấy.

Tin tức truyền còn nhanh hơn máy chạy.

"Hoành Thuận ưu tiên hoàn thành 60 nghìn bộ Sơn Hải đặt thêm. Sau khi xếp xong, chen được bao nhiêu tôi sẽ báo."

Trịnh Nghi gật đầu.

"Không chen ngang, không nhảy lịch. Chỉ cần anh cho tôi thời gian thật."

Sau khi Trịnh Nghi rời đi, Đoạn Hiểu Cầm không nhịn được hỏi:

"Cô ấy và Hàn Lập Bằng thật sự là người một nhà?"

"Anh em họ."

Lão Tần đáp.

"Nhưng một người từng ở kho, một người chỉ từng ở trong bảng biểu."

Lục Tiểu Mãn cúi đầu sắp xếp báo cáo kiểm tra.

"Cô ấy bảo tôi quay về."

"Muốn về?"

Tôi hỏi.

"Tinh Hòa trả cao hơn một chút, phòng thí nghiệm cũng tốt hơn ở đây."

"Vậy cứ đi xem."

Cô ấy ngẩng đầu:

"Anh không giận?"

"Cô đến làm việc, đâu phải ký khế ước bán thân."

Cô ấy suy nghĩ rồi lắc đầu.

"Trước mắt không về. Dây chuyền Hoành Thuận còn chưa ổn định, tôi đã hứa theo dõi ba ngày."

Đang nói thì Hoành Thuận gọi tới.

Tủ điện lại nhảy cầu dao.

Khi tôi và chú Hứa chạy tới, máy trong xưởng đã dừng, công nhân vây quanh hộp điện, Lương Khánh Sinh sốt ruột đầy mồ hôi.

"Vừa chạy nửa tiếng, tăng tốc là ngắt."

Thợ máy lão Chu mở tủ, chỉ đầu nối đã cháy vàng.

"Không phải bo điều khiển, mà tải điện đầu vào không đủ. Xưởng dừng một tháng, người thuê bên cạnh mới lắp thêm hai máy, phần công suất phân cho bên này không đủ nữa."

"Thay dây?"

Tôi hỏi.

"Thay dây không giải quyết được tổng tải."

"Xin tăng công suất?"

"Không kịp."

Lương Khánh Sinh đập mạnh vào người mình.

"Đáng lẽ tôi phải nghĩ tới."

Tôi nhìn quanh xưởng.

Dây chuyền liên động, hệ thống sấy điện, máy nén khí.

Ba loại cùng bật sẽ đạt tải tức thời cao nhất.

"Có chuyển khâu sấy sang Thanh Hòa được không?"

Chú Hứa sững người.

"Bán thành phẩm tạo hình bình thường trước, phần keo chuyển về Thanh Hòa xử lý bước cuối?"

"Đúng. Hoành Thuận phụ trách in, xẻ rãnh, cán đường. Thanh Hòa chia một khu nhỏ để kiểm tra cuối, gia cố và sấy."

"Vận chuyển qua lại thêm một lượt."

"Còn hơn dừng máy."

Lão Tần lập tức sắp xếp hai xe vận chuyển ngắn tuyến.

Lục Tiểu Mãn thiết kế lại điểm kiểm tra, chia một khâu kiểm cuối thành kiểm sơ bộ ở Hoành Thuận và kiểm lại tại Thanh Hòa.

Hai tiếng sau, Hoành Thuận khởi động trở lại.

Tốc độ máy thấp hơn dự tính một chút nhưng không nhảy điện nữa.

Lương Khánh Sinh đứng cạnh, trán đầy mồ hôi.

"Thiệu Ninh, làm thế này cậu phải tốn thêm phí gia công."

"Biết."

"Vẫn làm?"

"Vừa mở máy đã gặp vấn đề là bình thường. Tiếp tục quan sát theo phương án hiện tại."

Ông ấy gật đầu, quay sang chuyển bán thành phẩm.

Lần đầu Tinh Hòa chính thức tính tổn thất là ngày thứ ba của lễ hội hàng Tết.

Trịnh Nghi gọi thu mua, kho, bán hàng và tài chính vào cùng một phòng họp, lần lượt ghi lên bảng trắng.

Đơn hàng ban đầu có tổng cộng 200 nghìn thùng ngoài.

Trong đó 143 nghìn cái đã thanh toán, chi phí trực tiếp hơn 550 nghìn tệ.

57 nghìn cái chưa giao tuy đã dừng sản xuất, nhưng nguyên liệu, bán thành phẩm và phí hủy vẫn phải tiếp tục thương lượng.

Xe điều thêm, bốc dỡ tạm thời, phân loại và lưu kho: 390 nghìn.

Hộp quà hỏng, sản phẩm rò dầu và vệ sinh xử lý lại: 460 nghìn.

Bồi thường vi phạm và tổn thất điều chỉnh tài nguyên của hai kênh: 1,28 triệu.

Khoảng lợi nhuận gộp dự kiến bị mất vì đơn bị hủy: hơn 3 triệu.

Cộng thêm mua lại bao bì, nhân công tháo đóng và phí giao hàng sau này, tổng thiệt hại của cả chuyện đang tiến thẳng đến 7 triệu tệ.

Hàn Lập Bằng ngồi trong góc, môi trắng bệch.

"Lợi nhuận dự kiến không tính là thiệt hại thật."

Trịnh Nghi nhìn hắn.

"Vậy anh nói với phòng kinh doanh xem hơn chín mươi nghìn bộ năm nay bán hụt sẽ bù ở đâu?"

"Thị trường vốn có biến động."

"Trang chủ kênh vốn dành cho chúng ta bây giờ đang treo Sơn Hải."

"Đó là Bách Lân tự điều chỉnh!"

"Tại sao điều chỉnh?"

"Vì…"

Hắn nghẹn lại.

Trịnh Chấn Sơn ngồi bên cạnh từ đầu không nói.

Trịnh Nghi đặt đơn xin "phí dịch vụ" 96 nghìn tệ trước mặt Hàn Lập Bằng.

"Công ty này của ai?"

"Bạn tôi."

"Tại sao Hằng Phong phải trả tiền?"

"Giới thiệu việc làm ăn có phí dịch vụ là bình thường."

"Anh là quản lý thu mua của Tinh Hòa, tự giới thiệu nhà cung cấp cho bộ phận mình mua, sau đó để nhà cung cấp trả phí cho bạn anh, cũng bình thường?"

Hàn Lập Bằng há miệng, giọng rõ ràng nhỏ đi.

"Tiền còn chưa trả."

"Chưa trả vì tài chính chặn lại, không phải vì anh không duyệt."

Cuối cùng Trịnh Chấn Sơn ngẩng đầu.

"Cậu nói với tôi Hằng Phong là cậu tìm qua kênh trong ngành."

"Cậu, cháu cũng chỉ muốn giúp công ty tiết kiệm."

"Tiền cậu tiết kiệm đâu?"

Hàn Lập Bằng không trả lời.

Trịnh Chấn Sơn đẩy đơn thu mua trở lại.

"Từ hôm nay, cậu không còn phụ trách công việc của Tinh Hòa. Sổ sách liên quan công ty sẽ tiếp tục kiểm tra."

Hàn Lập Bằng cuống lên.

"Cậu! Nếu mẹ cháu biết…"

"Vậy cứ để nó biết."

Sau khi Hàn Lập Bằng bị đình chỉ, Trần Vĩnh Cường là người hoảng đầu tiên.

Tinh Hòa dừng sản xuất 57 nghìn thùng còn lại của Hằng Phong, niêm phong sáu loại mẫu quy cách khác nhau cùng phiếu giao hàng.

Trần Vĩnh Cường thử trả giá cao thuê Hoành Thuận làm bù nhưng Lương Khánh Sinh không nhận.

Tiền hàng và tổn thất giữa hai bên sẽ chờ sau khi kiểm tra rõ từng lô mới xử lý.

Sơn Hải Ưu Tuyển bán càng tốt, Tổng giám đốc Tưởng càng muốn nắm khâu bao bì trong tay mình.

Ngày thứ ba của chương trình, ông ấy gọi tôi và Tống Dư Đường đến công ty họp.

Trên màn chiếu là một bảng mới.

"Hiện chi phí thùng ngoài cộng khay trong là 5,02 tệ. Chỉ cần tự xây chuỗi cung ứng, giảm chi phí mỗi bộ xuống 4,5 tệ, bán 240 nghìn bộ sẽ kiếm thêm 124.800 tệ."

Tống Dư Đường nhìn bảng.

"Khấu hao thiết bị tính chưa?"

"Về dài hạn có thể phân bổ."

"Công nhân, tiền thuê, biến động giá giấy, máy nằm không mùa thấp điểm?"

"Sau này tính chi tiết."

"Quản lý chất lượng?"

"Chúng ta có thể đào Lục Tiểu Mãn sang."

Tôi suýt bật cười.

Tổng giám đốc Tưởng nhìn tôi.

"Tổng giám đốc Thiệu, anh cười gì?"

"Không có gì. Chỉ đột nhiên cảm thấy ông hơi giống Hàn Lập Bằng."

Phòng họp im lặng một giây.

"Anh có ý gì?"

"Hắn cũng đặc biệt giỏi tính mỗi chiếc thùng tiết kiệm được bao nhiêu."

Sắc mặt ông Tưởng lập tức thay đổi.

"Tôi khác hắn. Tôi đang giảm chi phí một cách có hệ thống."

"Vậy ông tính cả hệ thống đi."

Tôi bước đến trước màn chiếu, cầm bút viết bảng, ghi thêm bên cạnh bảng chi phí của ông ấy.

Mua thiết bị, thuê mặt bằng, nhân sự kỹ thuật, tồn kho giấy nguyên liệu, kiểm tra chất lượng, bảo dưỡng thiết bị, dừng việc mùa thấp điểm.

"Một năm các ông có mấy lễ hội hàng Tết?"

"Có thể nhận việc khác."

"Ai đi nhận?"

"Phòng kinh doanh."

"Bán thực phẩm hay bán bao bì?"

Ông ấy im lặng.

Tôi tiếp tục viết.

"Còn một thứ bảng của ông chưa tính."

"Gì?"

"Nếu xảy ra chuyện thì ai chịu trách nhiệm."

Tống Dư Đường chuyển dữ liệu thời gian thực của Bách Lân lên màn hình.

Tỷ lệ thực hiện đơn, tỷ lệ hư hỏng và đánh giá người dùng của Sơn Hải Ưu Tuyển đều nằm nhóm đầu trong cùng loại sản phẩm.

"Phương án hiện tại đều đạt về thực hiện đơn và tỷ lệ hư hỏng."

Cô ấy nói.

"Chỉ để giảm thêm 0,5 tệ trên sổ sách mà đổi cả chuỗi cung ứng, rủi ro quá lớn."

Tổng giám đốc Tưởng ngồi đó rất lâu không nói.

Một cổ đông khác xem xong dữ liệu, khép tài liệu trong tay.

"Mở rộng năng lực sản xuất có thể bàn. Tự xây chuỗi cung ứng tạm hoãn. Đừng biến một công ty bán hàng thành nhà máy thùng carton."

Sau cuộc họp, Tống Dư Đường tiễn tôi xuống lầu.

"Vừa rồi anh bảo ông ấy giống Hàn Lập Bằng, ít nhất ba ngày ông ấy sẽ chẳng cho anh sắc mặt tốt đâu."

"Tôi không sống dựa vào sắc mặt ông ấy."

"Ông ấy là nhà đầu tư."

"Tôi biết. Vì vậy càng phải tính rõ sổ."

Cô ấy đứng trước thang máy, đột nhiên hỏi:

"Anh từng nghĩ đến chuyện làm Thanh Hòa lớn hơn một chút chưa?"

"Bây giờ đang làm rồi."

"Ý tôi là không chỉ dựa vào một Tinh Hòa, cũng không chỉ một Sơn Hải."

Cửa thang máy mở, cả hai chúng tôi đều không vào.

"Dây chuyền Hoành Thuận sau Tết có thể hợp tác lâu dài."

Cô ấy tiếp tục.

"Tôi quen mấy thương hiệu trà, trái cây và đặc sản địa phương. Đơn từng nhà không lớn, nhưng cộng lại đủ lấp mùa thấp điểm của anh."

"Giới thiệu khách thì được, không ký độc quyền."

"Tôi có nói độc quyền đâu."

"Tổng giám đốc Tưởng sớm muộn cũng đề nghị."

"Đề nghị rồi từ chối."

Cô ấy bật cười.

"Thiệu Ninh, anh đúng là chẳng chịu để ai chiếm lợi chút nào."

"Chỗ nên nhường tôi sẽ nhường. Chỗ không nên tiết kiệm thì không được tiết kiệm."

Trên đường về xưởng, quản lý nhà máy giấy gọi.

"Có chuyện muốn thương lượng."

"Chuyện gì?"

"Lô giấy trước đây Hằng Phong giành bằng giá cao đến giờ vẫn chưa thanh toán phần còn lại. Chúng tôi định thu về, anh có muốn không?"

"Quy cách?"

"Chính là lô giấy mặt năm lớp anh đặt."

"Giá theo hợp đồng cũ."

"Tất nhiên."

"Giao sang Hoành Thuận."

Cúp máy, tôi nhắn Lục Tiểu Mãn chuẩn bị kiểm hàng.

Chưa đầy mười phút, cô ấy trả lời.

"Đã rõ. Còn nữa, hai lô cuối của đơn Sơn Hải đặt thêm dự kiến tối mai hoàn thành toàn bộ."

Tôi nhìn dòng chữ ấy vài giây.

Sau khi hai lô cuối hoàn thành, Hoành Thuận sẽ trống chưa đầy một ngày.

Theo tốc độ hiện tại, khoảng mười bốn nghìn cái.

Không nhiều.

Nhưng đủ để một phần hàng kịp lên xe.

Khi tôi gọi cho Trịnh Nghi, cô ấy đang chuyển hàng trong kho.

"Có lịch trống mười bốn nghìn cái, sáng ngày kia giao. Muốn không?"

Đầu bên kia im lặng một chút.

"Muốn."

"Thùng năm lớp, giá gấp 5,4 tệ, không bao gồm thiết kế lại khay trong."

"Được."

"Trả trước năm mươi phần trăm, còn lại thanh toán khi nghiệm thu."

"Không vấn đề."

"Còn nữa, Hoành Thuận là điểm gia công độc lập, Lục Tiểu Mãn phụ trách kiểm định. Người bên cô có thể đến nghiệm thu nhưng không được can thiệp lịch sản xuất."

"Được."

Cô ấy đáp quá dứt khoát, khiến tôi ngừng một chút.

"Không mặc cả?"

"Mặc cả anh có giảm không?"

"Không."

"Vậy tôi tiết kiệm thời gian đi chuyển thùng."

Tối hôm ấy, tiền ứng của Tinh Hòa vào tài khoản.

Đoạn Hiểu Cầm nhìn tin nhắn ngân hàng, thở phào thật dài.

"Tôi còn tưởng chúng ta sẽ không bao giờ làm ăn với Tinh Hòa nữa."

"Làm ăn với ai phải xem ai là người quyết."

Lão Tần đứng cạnh, vẻ mặt hơi phức tạp.

"Trịnh Nghi một mình ở kho?"

"Cùng nhân viên kinh doanh và hành chính, đều đang tháo hộp quà."

"Bố cô ấy?"

"Đang nói chuyện bồi thường với các kênh."

Lão Tần im lặng một lát.

"Sau giờ làm tôi qua giúp hai tiếng, không tính là phản bội chứ?"

"Tính."

Ông ấy ngẩng đầu.

Tôi nhét một chồng sơ đồ tuyến phân kho vào tay ông ấy.

"Vì vậy nhớ mang kế hoạch phân phối mới của họ về luôn, nếu không tôi phản bội oan."

Ông ấy cười mắng một câu rồi quay người đi.

Ngày hôm sau, người Tinh Hòa đến Hoành Thuận xem mẫu.

Trịnh Nghi tự dẫn đội, trước tiên xem mặt cắt giấy, sau đó kiểm tra keo đáy, cuối cùng bảo người xếp hộp quà đầy hàng thành bảy tầng.

Lục Tiểu Mãn đứng bên cạnh ghi từng dữ liệu.

"Đạt."

Cô ấy nói.

Trịnh Nghi ngẩng đầu nhìn cô.

"Trước đây ở Tinh Hòa cô nói hai chữ này, chẳng ai nghe."

Lục Tiểu Mãn đưa bảng ghi chép sang.

"Bây giờ có người nghe là được."

Sau khi xác nhận mẫu đạt, Trịnh Nghi ký phiếu nghiệm thu ngay tại chỗ.

Sau đó Hoành Thuận bắt đầu sản xuất liên tục.

Người của Tinh Hòa chỉ phụ trách đối chiếu số lượng và lô, không tùy tiện thay đổi lịch sản xuất nữa.

Mười bốn nghìn thùng gấp của Tinh Hòa được xếp sau khi lô hàng cuối cùng của Sơn Hải xuống máy.

Một giờ sáng, Hoành Thuận bắt đầu thay bản in.

Mực xanh trong máng được rửa sạch, chỉnh lại thành màu vàng đỏ của hộp quà Tinh Hòa.

Chú Hứa nhìn bản in quen thuộc, cảm thán.

"Vòng một vòng, cuối cùng vẫn quay lại."

"Người quay lại, quy tắc không đổi."

Tôi nói.

Lục Tiểu Mãn kẹp bảng kiểm tra mới lên tường.

Xác nhận sản phẩm đầu, lấy mẫu trong quá trình, kiểm tra thành phẩm.

Mỗi mục đều ghi rõ ràng.

Trịnh Nghi dẫn nhân viên kho của Tinh Hòa đến chờ hàng.

Lão Tần cũng tới.

Ông ấy không mặc đồng phục Thanh Hòa, khoác chiếc áo bông cũ, ngồi xổm ở cửa đối chiếu tuyến phân phối.

"Vạn Gia Lý giữ lại 36 nghìn đơn nội thành."

Ông ấy nói.

"Xưởng khác bù được 22 nghìn thùng, 14 nghìn của chúng ta vừa đủ."

"Phương án vận chuyển?"

"Sáu tầng một pallet, trước tiên giao trong thành phố và các huyện lân cận. Phần đi xa họ bỏ rồi."

"Tốt."

"Tốt chỗ nào?"

"Biết thứ gì cứu được, thứ gì không cứu được."

Bốn giờ sáng, lô thùng mới đầu tiên chất lên xe.

Dây chuyền đóng gói của kho Tinh Hòa khởi động lại.

Hành chính, kinh doanh, thủ kho, ngay cả mấy quản lý bình thường ngồi văn phòng đều đang tháo thùng cũ, kiểm tra hộp trong, đóng lại hàng.

Trịnh Nghi đứng cuối băng chuyền, ngón tay bị bìa cứa hai đường.

"Băng cá nhân đâu?"

Tôi hỏi.

"Dán rồi, dính nước rơi mất."

"Đổi loại dày hơn."

"Anh đến dạy tôi an toàn lao động à?"

"Tôi sợ máu cô nhỏ vào thùng, lại phải in lại."

Cô ấy bật cười, cúi đầu tiếp tục đóng thùng.

Một công nhân thời vụ mới tới bên cạnh cầm thùng cũ hỏi có thể bóc lớp giấy in bên ngoài xuống dán lại không.

Trịnh Nghi nhìn đống thùng cũ đầy đất.

"Không. Đóng hết lại, xử lý như giấy phế liệu."

"Nhiều thế này?"

"Nhiều thế này."

Xe nâng lần lượt chuyển pallet thùng đỏ cũ vào góc.

Lô bao bì bị thay này vốn là thành tích giảm chi phí mà Hàn Lập Bằng từng mang ra khoe.

Cuối cùng, tác dụng duy nhất còn lại chỉ là cân ký bán giấy vụn.

Vạn Gia Lý hẹn kiểm tra lại lúc hai giờ chiều.

Khi xe đầu tiên vào kho, quản lý nhận hàng không vội ký.

Ông ấy bảo xe nâng đặt cả pallet ở khu dỡ hàng, ngẫu nhiên lấy ba thùng, mở ra kiểm tra.

Giấy năm lớp, đường keo đáy hoàn chỉnh, vị trí quai xách được gia cố.

"Lô này ai làm?"

"Thanh Hòa và Hoành Thuận."

Trịnh Nghi nói.

Quản lý ngẩng đầu nhìn tôi.

"Trước đây các cô chẳng phải dùng nhà này sao?"

Trịnh Nghi dừng một chút.

"Trước đây có dùng. Sau đó có người thấy đắt."

Quản lý không hỏi nữa, cầm dấu nghiệm thu.

Xe đầu tiên qua.

Xe thứ hai lại bị chặn ngoài cửa kho.

Không phải vấn đề thùng.

Mà mã lô nhà cung cấp trong hệ thống vẫn treo mã cũ của Hằng Phong.

Tài xế sốt ruột đập vô lăng.

"Còn nửa tiếng nữa cửa sổ nhận hàng hôm nay đóng!"

Trịnh Nghi gọi bộ phận công nghệ thông tin của công ty.

Đối phương nói nộp lại ít nhất phải bốn mươi phút.

Lão Tần lấy phiếu đóng hàng giấy trên xe.

"Có thể đi theo quy trình bổ sung khẩn cấp, đăng ký thủ công không?"

Quản lý nhận hàng cau mày.

"Đăng ký thủ công phải có chữ ký của quản lý khu vực."

"Người ở đâu?"

"Tầng hai."

Trịnh Nghi lập tức chạy.

Tôi và lão Tần dẫn công nhân đối chiếu lại số thùng trước cửa, dán nhãn lô mới lên từng pallet.

Mười hai phút sau, cô ấy cầm một tờ phiếu tạm thời đã ký chạy xuống.

"Nhập kho trước, tối bổ sung hệ thống."

Xe nâng khởi động trở lại.

Từng pallet hộp quà màu đỏ vào kho.

Không nghiêng, không bung keo, cũng không còn ai cầm súng hơi nóng đuổi theo dán đáy.

Sáu giờ tối, toàn bộ 36 nghìn đơn nội thành nhập kho.

Vạn Gia Lý khôi phục trang bán hàng khu vực của Tinh Hòa, nhưng tài nguyên trang chủ đã dành cho thương hiệu khác.

Trịnh Nghi nhìn đường dẫn sản phẩm sáng trở lại, thở ra thật dài.

"Tính là cứu được chưa?"

"Cứu được một phần."

"Phần còn lại?"

"Các đơn khác đã lỡ khung thời gian, chỉ có thể tính vào tổn thất lần này."

Ngày thứ năm của lễ hội hàng Tết, Sơn Hải Ưu Tuyển bán hết 240 nghìn bộ quà.

Khi chuyến hàng cuối cùng rời Hoành Thuận, Tổng giám đốc Tưởng cũng đến.

Ông ấy đứng ở cửa xưởng, nhìn những thùng xanh xếp ngay ngắn, vẻ mặt rất phức tạp.

"Tôi tính lại sổ rồi."

"Tính ra gì?"

Tôi hỏi.

"Tự xây dây chuyền bao bì, ngắn hạn không có lợi."

"Sau đó?"

"Nhưng sau này lượng hàng lớn, chi phí bao bì vẫn phải thương lượng."

"Tất nhiên có thể thương lượng."

Ông ấy hơi bất ngờ.

"Anh chịu giảm giá?"

"Đơn hàng ổn định, quy cách thống nhất, xếp lịch trước thì chi phí tự nhiên giảm được. Nhưng bớt một lớp giấy để tiết kiệm thì khỏi bàn."

Ông Tưởng nghĩ rồi gật đầu.

"Phải báo trước bao lâu?"

"Hoạt động lớn ít nhất một tháng. Đơn bình thường mười ngày."

"Nếu giá giấy nguyên liệu giảm?"

"Điều chỉnh theo tỷ lệ đã thỏa thuận."

"Tăng thì sao?"

"Cũng điều chỉnh."

Ông ấy cười.

"Anh đúng là không chịu thiệt."

"Ông cũng thế."

Lần này ông ấy không tức.

Tống Dư Đường mang đến một bản ý định hợp tác mới.

Không ký độc quyền, không mua đứt năng lực sản xuất.

Sơn Hải cung cấp dự báo nhu cầu theo quý, Thanh Hòa giữ khoảng trống xếp lịch hợp lý.

Khi cần mở rộng năng lực, hai bên thương lượng riêng theo đơn thực tế.

Tổng giám đốc Tưởng đọc xong, ký tên.

"Sau này nếu lại rò mật ong, đừng chờ có bảy khiếu nại mới báo tôi."

"Nếu ông bớt nói một câu ‘chỉ bảy đơn thôi’, tôi sẽ báo sớm hơn."

Tống Dư Đường nói.

Ông Tưởng trừng cô ấy rồi lên xe.

Sau khi xe đi, Tống Dư Đường nhìn tôi.

"Anh biết tại sao ông ấy chịu ký không?"

"Vì kiếm được tiền."

"Còn vì kết quả của Tinh Hòa lần này đang bày ngay trước mắt."

Tranh chấp giữa Tinh Hòa và Hằng Phong không kết thúc hoàn toàn trước Tết.

Tiền hàng, tổn thất do phế bỏ, trách nhiệm của các xưởng gia công ngoài đều phải đối chiếu.

Trịnh Nghi niêm phong mẫu không đạt và phiếu giao hàng tương ứng, giao cho người chuyên môn xử lý, không để kinh doanh và kho tiếp tục chạy loạn.

Khoản phí dịch vụ 96 nghìn tệ của Hàn Lập Bằng không được thanh toán.

Nhưng việc hắn che giấu quan hệ liên quan trong quá trình thu mua, tự ý thay đổi quy cách, ém ý kiến kiểm định đã đủ để hắn rời Tinh Hòa.

Mẹ hắn từng đến tìm Trịnh Chấn Sơn một lần.

Hai người cãi nhau rất lâu trong văn phòng.

Cuối cùng Trịnh Chấn Sơn chỉ nói một câu.

"Công ty không phải nơi cho trẻ con lấy ra tập gan."

Ngày Hàn Lập Bằng rời đi, lễ tân đóng đồ của hắn vào một chiếc thùng carton.

Nghe nói là thùng năm lớp.

Lão Tần kể chuyện này cho tôi khi tôi đang ngồi ở cửa xưởng ăn bánh bao.

"Cậu cười gì?"

Ông ấy hỏi.

"Không có gì."

"Tôi thấy rõ ràng cậu đang cười."

"Tôi chỉ đang nghĩ lần này chắc hắn không chê đắt nữa."

Lão Tần cũng cười.

Cười xong, ông ấy lại hỏi:

"Hôm qua Trịnh Nghi tìm tôi, bảo sau Tết muốn tôi quay về quản kho. Cậu thấy sao?"

"Ông thấy sao?"

"Dù sao tôi cũng làm ở Tinh Hòa mười bốn năm."

"Vậy về đi."

"Bên cậu thì sao?"

"A Kiện chạy theo ông mấy ngày đã tự xếp tuyến được rồi. Thật sự không được thì cuối tuần ông về giúp tôi xem."

Lão Tần cúi đầu, phủi hạt mè trên vỏ bánh bao.

"Cô ấy tăng cho tôi lên 11 nghìn."

"Vậy càng nên về."

"Cậu không tăng theo?"

"Không. Thanh Hòa chưa giàu đến mức đi giành quản lý kho với người khác."

Ông ấy mắng tôi keo kiệt, nhưng gương mặt lại nhẹ nhõm hẳn.

Lục Tiểu Mãn không quay về Tinh Hòa.

Cô ấy cùng chú Hứa lập một phòng kiểm định chung đơn giản giữa Thanh Hòa và Hoành Thuận.

Máy cũ là của Lương Khánh Sinh, bàn do bố tôi chuyển tới, trên tường dán quy trình lấy mẫu do cô ấy tự viết.

"Thiết bị hơi sơ sài."

Cô ấy nói.

"Dùng tạm. Sau Tết mua thêm cái mới."

"Thật à?"

"Miễn là mỗi lần cô đừng kiểm tra tôi như nhà cung cấp xấu."

Cô ấy nhét thùng mẫu vào tay tôi.

"Còn phải xem anh có đạt chuẩn không."

Ngày hai mươi sáu tháng Chạp, Hoành Thuận trả hết tiền lương còn nợ.

Lương Khánh Sinh kê hai chiếc bàn gấp trong xưởng, mời tất cả công nhân ăn sủi cảo.

Sủi cảo do quán nhỏ gần đó mang tới, nhân thịt lợn cải thảo, vỏ dày, nóng hổi.

Chú Hứa ăn liền ba bát.

"Xưởng ông sau Tết còn đóng không?"

Chú hỏi.

Lương Khánh Sinh uống ngụm canh nóng.

"Xem Thiệu Ninh có cho việc không."

"Tôi chỉ cho một phần."

Tôi nói.

"Sao, cậu lại ép giá?"

"Không. Sơn Hải giới thiệu mấy thương hiệu trà và đặc sản núi. Đơn nhỏ, một xưởng của tôi không ăn hết. Chú tự đi thương lượng, thương lượng được thì tính là khách của Hoành Thuận."

Lương Khánh Sinh sững người.

"Cậu nhường khách cho tôi?"

"Không tính là nhường. Sau này Thanh Hòa nhận đơn lớn, chú làm phối hợp cho tôi. Hoành Thuận gặp đơn gấp, bên tôi bù dây chuyền cho chú. Mỗi bên tự sống còn tốt hơn trói thành một nhà."

Ông ấy nhìn tôi rất lâu không nói.

Cuối cùng nâng cốc giấy dùng một lần.

"Bữa sủi cảo này đáng."

Bố tôi ngồi bên cạnh, chậm rãi chấm giấm.

"Đừng chỉ kính nó. Sửa cái máy của ông, bộ xương già của tôi cũng chạy mấy chuyến."

"Kính, kính, đều kính."

Đoạn Hiểu Cầm cầm bảng lương đi vào, vừa đi vừa gọi tên.

Lương Thanh Hòa được trả đúng hạn, phụ cấp tăng ca và thưởng dịp hàng Tết tính riêng.

A Kiện nhận tin nhắn, nhìn điện thoại cười ngây ngô.

"Anh Thiệu, tôi đổi xe điện được rồi."

"Xe cũ?"

"Cho bố tôi chạy."

Lão Tống cũng nhận được thưởng.

Ông ấy đi tới, muốn nói gì đó nhưng hơi ngại.

"Hôm đó tôi sang Hằng Phong…"

"Quay lại là được."

"Sau này không thế nữa."

"Sau này muốn nhận việc ngoài thì bàn giao ca trước."

Ông ấy liên tục gật đầu.

Ngoài cửa sổ trời dần tối, trong xưởng lại sáng ấm áp.

Người của hai xưởng chen nhau ăn sủi cảo, tiếng nói chuyện át cả tiếng máy ở xa.

Tôi đột nhiên cảm thấy năm nay cuối cùng cũng có chút không khí Tết.

Ngày hôm sau, Tống Dư Đường dẫn ba người phụ trách thương hiệu nhỏ tới Thanh Hòa.

Một người bán trà, một người bán trái cây sấy, một người làm bánh gạo thủ công.

Đều không phải đơn lớn.

Nhiều nhất chỉ 20 nghìn bộ, ít nhất còn chưa tới 5 nghìn.

Ông chủ bán trái cây sấy họ Lý, vào cửa trước tiên hỏi giá.

"Tôi nghe nói thùng anh làm cho Tinh Hòa hơn 5 tệ một cái?"

"Đơn gấp là 5,4."

"Thế đắt quá. Một hộp trái cây sấy của tôi mới bán 69 tệ."

"Có mang hàng không?"

Ông ấy từ xe chuyển xuống một hộp mẫu.

Trái cây sấy chia trong sáu túi kín, tổng trọng lượng chưa tới hai ký, không có chai thủy tinh, cũng không có vỏ cứng dễ vỡ.

"Giao thế nào?"

Tôi hỏi.

"Chủ yếu giao trong thành phố, xa nhất là thành phố bên cạnh. Xe tải nhỏ, xếp bốn tầng."

"Kho chống ẩm?"

"Có cửa cuốn, hàng không để ngoài trời."

Tôi lấy một chiếc thùng ba lớp, đặt trái cây sấy vào, lại bảo A Kiện mang tới mấy thùng có trọng lượng tương đương, xếp theo đúng cách vận chuyển của ông ấy.

Xếp đủ bốn tầng, thùng dưới cùng không biến dạng rõ rệt.

"Ba lớp cường độ cao, gia cố một vòng chỗ quai xách, 3,7 tệ."

Ông chủ Lý sững người.

"Anh không làm năm lớp?"

"Làm được. Nhưng ông không cần."

"Nhưng tôi nghe nói anh phản đối thùng ba lớp nhất."

"Tôi phản đối việc dùng thùng ba lớp để đựng hộp quà thủy tinh nặng hơn mười hai cân, xếp tám tầng rồi chạy đường dài."

Tôi đặt mẫu thùng cũ của Tinh Hòa cạnh hộp trái cây sấy của ông ấy.

"Thùng không phải càng dày càng tốt. Hàng nặng bao nhiêu, đường xa thế nào, kho bảo quản ra sao, phải tính riêng."

Ông chủ bán bánh gạo nghe bên cạnh một lúc lâu rồi cũng mang mẫu của mình tới.

Bánh gạo sợ bị ép, cũng sợ bí.

Bao bì trước đây vì muốn đẹp nên đóng quá kín, giao tới cửa hàng thường đọng hơi nước.

Lục Tiểu Mãn nhìn một cái, đề nghị mở lỗ thông khí ở vị trí không ảnh hưởng vận chuyển, đồng thời nâng khay ngăn bên trong lên.

"Thùng ngoài ba lớp là đủ, nhưng khay trong không được tiết kiệm."

Cô ấy nói.

Đối phương lập tức ghi kích thước.

Ông chủ trà lại ngược lại.

Hộp quà của ông ấy rất nhẹ, nhưng bên trong nhét hai chiếc cốc sứ mỏng.

Thùng ngoài trông dày, lớp lót bên trong lại trống, chỉ cần xóc là kêu.

"Ông không cần tiếp tục tăng độ dày thùng ngoài."

Chú Hứa cầm cốc sứ lên.

"Trước tiên làm rãnh cố định cho cốc. Nó không chạy lung tung thì thùng mới tiết kiệm được."

Ba khách hàng ở trong xưởng hai tiếng.

Cuối cùng, bên trái cây sấy đặt 20 nghìn thùng ba lớp, bên bánh gạo đặt 8 nghìn bộ bao bì có lỗ thoáng khí, bên trà trước tiên chỉ làm 3 nghìn mẫu.

Cộng lại còn chưa bằng phần lẻ của một đơn lớn của Tinh Hòa.

Nhưng Đoạn Hiểu Cầm nhìn đơn hàng lại cười.

"Tuần đầu tiên sau Tết có việc rồi."

Tống Dư Đường để lại thông tin liên lạc của mấy thương hiệu nhỏ khác.

Số lượng tuy không lớn nhưng vừa đủ lấp lịch trống sau Tết của Hoành Thuận.

Một ngày trước giao thừa, Trịnh Chấn Sơn đến Thanh Hòa.

Ông ấy không đi xe, tự chống gậy đi tới.

Ông đứng ở cửa xưởng, nhìn công nhân chất lô thùng cuối cùng lên xe, rất lâu sau mới nói.

"Hôm đó trong phòng họp, chú lấy quan hệ giữa bố cháu và chú ra ép cháu, là chú sai."

Tôi không đáp.

Ông ấy thở dài.

"Sau khi giao việc thu mua cho người khác, rất lâu rồi chú không nghiêm túc xem bảng quy cách. Vấn đề lần này công ty sẽ tiếp tục xử lý. Sau này nếu hợp tác nữa, cứ theo báo giá bình thường và yêu cầu kiểm định của bên cháu."

"Được. Lịch sản xuất cũng phải xác nhận trước."

Trịnh Chấn Sơn gật đầu.

Khi ông ấy rời đi, Trịnh Nghi lái xe tới đón.

Cô ấy hạ cửa kính, nói với tôi:

"Lô hộp quà Thanh minh đầu tiên sau Tết, tôi gửi bảng quy cách trước một tháng."

"Xếp hàng trước đi."

"Biết rồi."

Cô ấy cười rồi lái xe đi.

Tôi quay lại xưởng, chú Hứa đang tắt máy.

"Năm nay thế là xong?"

"Xong rồi."

"Năm sau?"

"Mùng tám mở xưởng. Bên Hoành Thuận mùng sáu kiểm tra máy trước."

Chú Hứa đáp một tiếng rồi tắt chiếc máy cuối cùng.

Tôi kiểm tra xong cửa sổ và thiết bị chống ẩm trong kho, khóa cửa xưởng.

Hết truyện.
